La Légende des siècles
Le Pape
Ah ! je m’endors ! ? Enfin !
Et je voyais au loin sur ma tête un point noir. Comme on voit une mouche
au plafond se mouvoir, Ce point allait, venait ; et l’ombre était
sublime.
Et l’homme, quand il pense, étant ailé, l’abîme M’attirant dans sa nuit
toujours de plus en plus, Comme une algue qu’entraîne un ténébreux
reflux, Vers ce point noir, planant dans la profondeur blême, Je me
sentais déjà m’envoler de moi-même Quand je fus arrêté par quelqu’un qui
me dit « Demeure. »En même temps une main s’étendit. J’étais déjà très
haut dans la nuée obscure.
Et je vis apparaître une étrange figure ; Un être tout semé de bouches,
d’ailes, d’yeux ; Vivant, presque lugubre et presque radieux. Vaste, il
volait ; plusieurs des ailes étaient chauves. En s’agitant, les cils de
ses prunelles fauves Jetaient plus de rumeur qu’une troupe d’oiseaux Et
ses plumes faisaient un bruit de grandes eaux.
Cauchemar de la chair ou vision d’apôtre, Selon qu’il se montrait d’une
face ou de l’autre,
Il semblait une bête ou semblait un esprit. Il paraissait, dans l’air où
mon vol le surprit, Faire de la lumière et faire des ténèbres.
Calme, il me regardait dans les brouillards funèbres. Et je sentais en
lui quelque chose d’humain.
Qu’es-tu donc, toi qui viens me barrer le chemin, Être obscur,
frissonnant au souffle de ces brumes ? Lui dis-je. Il répondit : - Je
suis une des plumes De la nuit, sombre oiseau de nue et de rayons, Noir
paon épanoui des constellations.
Je suis ce qui court, vole, erre, s’enfle, s’apaise ; Je suis en même
temps ce qui retombe, pèse, Saisit l’aile qui va, retient l’essor qui
fuit, Et descend ; car le fond de mon être est la nuit.
- Ton nom ? - dis-je.
Il reprit : - Pour toi qui, loin des causes, Vas flottant, et ne peux
voir qu’un côté des choses, Je suis l’Esprit Humain. Mon nom est Légion,
Je suis, l’essaim des bruits et la contagion Des mots vivants allant et
venant d’âme en âme. Je suis Souffle. Je suis cendre, fumée et flamme.
Tantôt l’instinct brutal, tantôt l’élan divin. Je suis ce grand passant,
vaste, invincible et vain, Qu’on nomme vent ; et j’ai l’étoile et
l’étincelle Dans ma parole, étant l’haleine universelle ; L’haleine et
non la bouche ; un zéphir me grandit Et m’abat ; et quand j’ai respiré,
j’ai tout dit. Je suis géant et nain, faux, vrai, sourd et sonore,
Populace dans l’ombre et peuple dans l’aurore ; Je dis moi, je dis nous
; j’affirme, nous nions. Je suis le flux des voix et des opinions, Le
fantôme de l’an, du mois, de la semaine, Fait du groupe fuyant de la
nuée humaine. Homme, toujours en moi la contradiction Tourne sa roue
obscure et j’en suis l’Ixion. Démos, c’est moi. C’est moi ce qui marche,
attend, roule, Pleure et rit, nie et croit ; je suis le démon Foule.
Je suis comme la trombe, ouragan et pilier.
En même temps je vis dans l’âtre familier. Oui, j’arrache au tison la
soudaine étincelle Qui heurte un germe obscur que le crâne recèle, Et
qui, des fronts courbés perçant les épaisseurs, Fait faire explosion à
l’esprit des penseurs. Je vis près d’eux, veilleur intime ; je combine
Le vieux houblon de Flandre et la vigne sabine, La franche joie attique
et le rire gaulois ; L’antique insouciance avec ses douces lois, Paix,
liberté, gaîté, bon sens, est mon breuvage ; J’en grise Erasme et
Sterne, et même mon sauvage, Diderot ; et j’en fais couler quelques
filets De la coupe d’Ho-race au broc de Rabelais.
Il poursuivit :
- Je crie à quiconque commence, - Assez. - Finis. - Je suis le Médiocre
immense.
Toutes les fois qu’on parle et qu’on dit : - Mitoyen, Mode, médiateur,
méridien, moyen, Par chacun de ces mots on m’évoque, on m’adjure, Et
tantôt c’est louange, et tantôt c’est injure.
Je suis l’esprit Milieu ; l’être neutre qui va Bas sans trouver Iblis,
haut sans voir Jéhovah ; Dans le nombre, je suis Multitude ; dans
l’être, Borne. Je m’oppose, homme, à l’excès de connaître, De chercher,
de trouver, d’errer, d’aller au bout ; Je suis Tous, l’ennemi mystérieux
de Tout. Je suis la loi d’arrêt, d’enceinte, de ceinture Et d’horizon,
qui sort de toute la nature ; L’éther irrespirable et bleu sur la
hauteur, Dans le gouffre implacable et sourd, la pesanteur. C’est moi
qui dis : - Voici ta sphère. Attends. Arrête. Tout être a sa frontière,
homme ou pierre, ange ou bête, Et doit, sans dilater sa forme
d’aujourd’hui, Subir le nœud des lois qui se croisent en lui. Je me
nomme Limite et je me nomme Centre. Je garde tous les seuils de tous les
mondes.
Rentre. Tout est par moi, saisi, pris, circonscrit, dompté. Je me défie,
ayant peur de l’extrémité, De la folie un peu, beaucoup de la sagesse.
Je tiens l’enthousiasme et l’appétit en laisse ; Pour qu’il aille au
réel sans s’écarter du bien, J’attelle au genre humain ce lion et ce
chien ; Et, comme je suis souffle et poids, nul ne m’évite, Car tout,
comme esprit, flotte, et, comme corps, gravite.
Et l’explication, je te l’ai dit, vivant, C’est que je suis l’esprit
matériel, le vent ; Et je suis la matière impalpable, la force. Je
contrains toute sève à rester sous l’écorce ; Et tout piège miroir par
mon souffle est terni. Contre l’enivrement du sinistre infini Je garde
les penseurs, ces pauvres mouches frêles. Je tiens les pieds de ceux
dont l’azur prend les ailes. Je suis parfum, poison, bien, mal, silence,
bruit. Je suis en haut midi, je suis en bas minuit ; Je vais, je viens ;
je suis l’alternative sombre ; Je suis l’heure qui fait sortir en
frappant l’ombre, Douze apôtres le jour, la nuit douze césars. Du beau
donnant sa forme au grand, je fais les arts. Dans les milieux humains,
dans les brumes charnelles, J’erre en voyant ; je suis le troupeau des
prunelles. Je suis l’universel, je suis le partiel. Je nais de la vapeur
ainsi que l’eau du ciel, Et j’éclos du rocher comme le saxifrage. Je
sors du sentier vert, du foyer, du naufrage, Du pavé du chemin, de la
borne du champ, Des haillons du noyé sur la grève séchant, Du flambeau
qui s’éteint, de la fleur qui se fane Je me suis appelé Pyrrhon,
Aristophane, Démocrite, Aristote, Esope, Lucien, Diogène, Timon, Plaute,
Pline l’ancien, Cervantes, Bacon, Swift, Locke, Rousseau, Voltaire.
Je suis la résultante énorme de la terre.
La raison : J’étais là, pensif, troublé, muet ; Pendant que j’écoutais,
l’être conti-nuait :
- Homme, à nous le mystère est ouvert. Nous en sommes. Pour l’abîme, je
suis un spectre ; pour vous, hommes, Je suis la Voix qui dit : allez,
mais sachez où. J’erre près du néant le long du garde-fou. J’avertis.
Il reprit : - Écoute, esprit qui trembles ; Et qui ne peux pas même
entrevoir les ensembles : Hommes, vous m’ignorez, mais je vous connais
tous ; Et je suis encor vous, même en dehors de vous.
Entre les brutes, foule, et les anges, élite, Il est sur chaque terre et
chaque satel-lite, Un être à part ; pensée et chair matière esprit ;
Page mixte du livre où la nature écrit, Dernier feuillet du Monstre et
premier du Génie ; Créature où la fange et l’or font l’harmonie, Dans la
bête à moitié, dans l’idée à demi, Flamme accouplée avec le corps son
ennemi, Double rayon tordu d’ombre et d’aube ravie,. Mystère ; ayant un
pied, dans l’échelle de vie, Sur une fin, un pied sur un commencement ;
Cet être comparant, sentant, voyant, aimant, C’est l’homme. Que la mort
conserve, accroisse ou fauche Cet à peu près sublime et ce chef-d’œuvre
ébauche, Qu’il ait ce qu’il appelle une âme, en ce moment Je ne t’en
parle pas, je te dis seulement Que partout l’homme existe, étant un
milieu d’êtres. Il vit près des soleils, foyers, astres ancêtres. Sur
des terres qui sont plus ou moins loin du feu, Il vit, domptant son
globe ; il est grand, il est peu ; Par la forme divers, mais un par sa
nature ; Il a l’hydre animal et plante pour ceinture ; Il est sur le
sommet de son visible à lui ; Et, larve ou deux lueurs se croisent,
point d’appui De tout un phénomène, identique à lui-même, Marque partout
le même étage du problème ; Entre l’aile, et le ventre il est l’être
debout ; Il est partout le roi planétaire ; partout Il possède et régit
l’astre - intermédiaire Entre l’ombre et le grand soleil incendiaire.
Car tout globe qui tourne autour d’une clarté Est planète de loin, de
près humanité. Or, -
puisque jusqu’a moi ton œil plonge et pénètre, C’est moi qui suis
l’esprit collec-tif de cet être, Partout ; sous toute forme, et dans
l’immensité. Tu n’es qu’homme, ô passant ; je suis humanité. L’être
effrayant, planant dans l’ombre inaccessible, Ajouta : .
- Nul ne doit sortir de son possible. Nul ne doit transgresser son réel.
Cependant Je veux, puisque tu viens dans cette ombre, imprudent, Faire
une exception pour toi que je rencontre. Quel que soit ton dessein, va !
je n’irai pas contre ; Homme, je consens même à contenter tes vœux.
Etant de l’infini, je peux e que je veux ; Ma main peut ouvrir tout
puisqu’elle peut tout clore ; Qui puise de, la nuit peut puiser de
l’aurore, Et ce que tu voudras, je te l’accorderai. Que demandes-tu ?
parle.
Et dans l’effroi sacré Je me taisais ; roseau ployant, vil brin de
chaume.
- Tu n’es pas jusqu’ici venu, dit le fantôme, Pour ne pas demander
quelque chose. Voyons, Parle. Veux-tu des feux, des nimbes, des rayons ?
Que veux-tu de ce gouffre où, lorsque je me penche, La colombe nuée
accourt, farouche et blanche ?
Veux-tu savoir le fond du serpent, ou du ver ? Veux-tu que je t’emporte
avec moi dans l’éther ? Je t’obéirai. Parle. Ou faut-il qu’on te montre
Comment l’aurore arrive, et vient à la rencontre Du parfum de la fleur
et du chant des oiseaux ? Veux-tu que nous prenions la tempête aux
naseaux, Et que nous nous roulions tous deux dans la tourmente, Quand la
meute du vent court sur l’onde écumante Et quand l’archer tonnerre et le
chasseur éclair Percent de traits la peau d’écailles de la mer ? Veux-tu
qu’à pleines mains, tous deux, dans l’invisible, O passant, nous
puisions l’illusion terrible ? Veux-tu que nous penchions nos yeux sur
les secrets, Et que nous regardions la nature de près Pendant qu’elle
produit dans l’immense pénombre ? Parle. Es-tu curieux de l’accouchement
sombre ? Veux-tu voir dans le germe, et voir comment éclôt Le songe ou
le rocher, le sommeil ou le flot, Et prendre sur le fait la création,
mère De la réalité comme-de la chimère ? Veux-tu d’une naissance
entendre la rumeur, Regarder un éden poindre, avoir la primeur D’une
sphère, d’un globe en fleur, d’une lumière ? Ou voir surgir l’idée,
éblouis-sante, fière, Cherchant l’époux Génie au fond du ciel lointain ?
Dis, veux-tu dans la nuit, veux-tu dans le destin- Voir quelque lever
d’astre ou quelque lever d’âme ?
Tu peux choisir. Demande, interroge, réclame ; Parle. J’attends. Faut-il
ressaisir, je le puis, Une étoile aux cheveux dans la fuite des nuits,
Et te la rapporter splendide et frémissante ? Que veux-tu ? Veux-tu voir
dix soleils, vingt, soixante, Se lever à la fois dans soixante univers ?
Veux-tu voir, sur le seuil des cieux tout grands ouverts, Le matin
dételant les sept chevaux de l’Ourse- ? Ou veux-tu que, dans l’ombre où
le jour à sa source, Homme, pour te donner le temps d’examiner, Les
mondes, qu’un prodige éternel fait tourner, S’arrêtent un moment et
reprennent haleine ?
Parle.
L’esprit baissa ses ailes de phalène, Et se tut. L’air tremblait sous
mes pieds hasardeux. Et l’âpre obscurité qui nous voyait tous deux Et
s’étoilait au loin de vagues auréoles, Put entendre ce sombre échange de
paroles. Entre l’esprit étrange et moi, l’homme ébloui : - Non, rien de
tout cela - Que, demandes-tu ? - LUI.
Tout sembla devant moi se fermer ; et l’espèce De clarté qui tremblait
dans la nuée épaisse Sombra dans l’air plus noir qu’un ciel cimmérien.
J’entendis un éclat de rire, et ne vis rien. Hélas ! n’étant qu’un
homme, une chair misérable, Dans cette obscurité fauve, âpre,
inexorable, Dans ces brumes sans jour ; sans bords ; sous ce linceul, Je
songeai qu’il était horrible d’être seul. Puis mon esprit revint à son
but :
- voir, connaître, Savoir ; pendant que l’ombre informe, louche,
traître, Roulant dans ses échos l’affreux rire moqueur, Grandissait dans
l’espace ainsi que dans mon cœur.
Et je criai, ployant mes ailes déjà lasses - Dites-moi seulement son
nom, tristes espaces, Pour que je le répète à jamais dans la nuit !.
Et je n’entendis rien que la bise qui fuit. Alors il me sembla qu’en un
sombre mirage, Comme des tourbillons que chasse un vent d’orage, Je
voyais devant moi pêle-mêle passer Et croître et frissonner et fuir et
s’effacer Ces cryptes du vertige et ces villes du rêve, Rome sur ses
frontons changeant en croix son glaive, Thèbes, Jérusalem, Mecque,
Médine, Hébron. ; Des figures tenant à la main un clairon, Et des
arbres, hagards, des cavernes, des baumes Où priaient, barbe au vent, de
lugubres Jérômes, Et, parmi des Babels, des tours, des temples grecs,
D’horribles fronts d’écueils aux cheveux de varechs Et tout cela,
Ninive, Éphèse, Delphe, Ab-dère, . Tombeau de saint Grégoire où veille
un lampadaire, Marches de Bénarès, pagodes de Ceylan, . Monts d’où
l’aigle de mer le soir prend son élan, Minarets, parthénons, wigwams,
temple d’Aglaure Où l’on voit l’aube, fleur vertigineuse, éclore, Et
grotte de Calvin, et chambre de Luther, Passages d’anges bleus dans le
liquide éther, Trépieds où flamboyaient, des âmes, yeux de braise.
De la chienne Scylla sur la mer calabraise, Dodone, Horeb, rochers
effarés, bois troublants, Couvent d’Eschmiadzin aux quatre clochers
blancs, Noir cromlech de Bretagne, affreux cruach d’Irlande, Poestum où
les rosiers suspendent leur guirlande, Temples des fils de Cham, temples
des fils de Seth, Tout lentement flottait et s’évanouissait Dans une
sorte d’âpre et vague perspective ; Et ce n’était ; devant ma prunelle
attentive, Que de la vision qui ne fait pas de bruit, Et de la forme
obscure éparse dans la nuit.
Et, pâle, en moi, tout bas, je fis cet appel sombre, Sans oser élever la
voix, de peur de l’ombre :’
Êtres ! lieux ! choses ! nuit ! nuit froide qui te tais ! Cèdres de
Salomon, chênes de Teutatès ; plongeurs de nuée, ô rapporteurs de tables
; Devins, mages, voyants, hommes épouvantables ; Thébaïdes, forêts,
solitudes ; Ombos Où les docteurs, vivant dans des creux de tombeaux,
S’emplissent d’inconnu comme d’eau les éponges ; croisements obscurs des
gouffres et des songes, Sommeil, blanc soupirail des apparitions ;
Germes, avatars, nuit des transformations Où l’archange s’envole, où le
monstre se vautre ; Mort, noir pont naturel entre une étoile et l’autre,
Communication entre l’homme et le ciel ; Colosse de Minerve aptère, aux
pieds duquel Le vent respectueux fait tomber ceux qui passent’ ; Flots
revenant toujours que les rocs toujours chassent ; Chauve Apollonius,
vieux rêveur sidéral ; scribes, qui, 6
du bout du bâton augural Tracez de l’alphabet les ténébreux jambages ;
Époptes grecs fakirs, voghis, bonzes, eubages, tours d’où se jetaient
les circumcellions ; Sanctuaires ; trépieds, autels, fosse aux lions ;
Vous qui voyez suer les fronts pâles des sages, Cimetières, repos,
asiles, noirs passages Où viennent s’essuyer les penseurs, ces vaincus ;
Monstrueux caveau peint du roi Psamméticus ; François d’Assises, Scot,
Bruno, sainte Rhipsime marcheurs attirés aux clartés de la cime ; Sept
sages qui parlez dans l’ombre à Cyrselus ; Du rêve et du-désert
redoutables re-clus’ Qui chuchotez avec les bouches invisibles ; Fronts
courbés sous les cieux d’ou descendent les bibles ; Spectres ;
effarements de lampe et de flambeau ; Toi - qui vois Chanaan ; montagne
de, Nébo ; Moines du mont Athos, chantant de sombres proses’ ;
Libellules d’Asie errant dans les jamroses ; Isthme de Suez fermant
l’Inde comme un verrou ;
Ô voûtes d’Ellora, croupes du mont Mérou D’où s’échappe le Gange aux
grandes eaux sacrées ; Ombre, qui n’as pas l’air de savoir que tu crées
; vous qui criez : deuil ! vous qui criez : espoir ! Spherus qui,
toujours seul dans l’antre toujours noir, Cherches Dieu - par les mille
ouvertures funèbres, Blanches, tristes, que font à l’âme les ténèbres ;
Prêtres qu’en votre nuit suit le doute importun ; Vous, psal-mistes,
David, Éthan, grave Idithun ; Jean, interlocuteur de l’oiseau chéroubime
; Et vous, poetes ; Dante, homme effrayant d’abîme, Grand front tragique
ombré de feuilles de laurier, Qui t’en reviens, laissant l’obscurité
crier, Rapportant sous tes cils la lueur des avernes ; Dompteurs qui
sans pâlir allez dans les cavernes Chercher le hurlement jusque dans son
chenil ; Pilotes nubiens qui remontez le Nil ; prodigieux cerf aux
rameaux noirs qui brames Dans la forêt des djinns, des pandits et des
brames ; Hommes enterrés vifs, songeant dans vos cercueils ; pâtres
accoudés ; ô bruyères ; écueils Où rêve au crépuscule une forme sinistre
; Pythie assise au front du hideux cap Canistre ; Angles mystérieux où
les songeurs entrés Distinguent vaguement des satrapes mitrés ; Vous que
la lune enivre et trouble, sélénites ; Vous, bénitiers sanglants des
seules eaux bénites, Yeux en pleurs des martyrs ; vous, savants indécis
; Merlin, sous l’escarboucle inexprimable assis ; Toi, Job, qui te
plains ; toi, Basile, qui médites ; Est-ce qu’on ne peut pas voir un peu
de jour, dites ?
Et, sombre, j’attendis ; puis je continuai :
- Quoi ! l’homme tomberait, hagard, exténué, Comme le moucheron qui bat
la vitre blême ! Quoi ! tout aboutirait à du néant suprême ! Tout
l’effort des chercheurs frémissants se perdrait ! L’homme habiterait
l’ombre et serait au secret !
Marcher serait errer ! l’aile serait punie ! L’aurore, ô cieux profonds,
serait une ironie !
Alors, tout haut ; levant la voix, levant les bras, Éperdu, je criai : -
Cela ne se peut pas ! Grand inconnu ! méchant ou bon ! grand invisible !
Je te le dis en face, Être !
c’est impossible ! On éclata de rire une seconde fois...
Et ce rire était plus un rictus qu’une voix ; Il remua longtemps l’ombre
visionnaire,
Et, s’évanouissant, roula comme un tonnerre Dans ce prodigieux silence
où le néant Semblait vivre, insondable, immobile et béant.
Ô méditations ! oh ! comme l’esprit souffre Sous les porches hagards et
difformes du gouffre ! Comme le souffle noir du vide vous poursuit,
Sinistre, en vous jetant du trouble et de la nuit ! Comme on sent que le
rêve est un être qui vole Et passe... - On m’adressait dans l’ombre la
parole ; Et de funèbres voix que sur mon front j’avais Comme les
endormis en ont à leurs chevets, Chuchotaient au-dessus de moi des
choses sombres. Je sentais la terreur muette des décombres Et je me
demandais : - Qui donc murmure ainsi ? C’était, dans le ciel morne et de
brume épaissi, Comme un nuage obscur de bouches sur ma téte ; Des faces
me parlaient dans un vent de tempête ; Puis ces voix s’éteignaient comme
le vague son Qui n’est plus la parole et devient le frisson. Noirs
discours ! l’ironie y grinçait dans le râle ; Des plaintes, sanglotant
dans l’ombre sépulcrale Comme entre les roseaux gémit le gavial,
S’achevaient en sarcasme amer et trivial ; Je croyais par moments qu’en
ces vagues royaumes J’assistais au concile effrayant des fantômes Que
nous nommons raison, logique, utilité, Certitude, calcul, sagesse,
vérité ; Il me semblait, parmi le grand murmure austère De l’horreur, de
la nuit, du tombeau, du mystère, Entendre Aristophane ; et voir, après
les pleurs, Toutes sortes d’éclairs cyniques et railleurs, Moqueurs,
étincelants, percer l’ombre ennemie, Et Rabelais passer à travers
Jérémie ; J’écoutais frémissant et par moments vaincu. Était-ce des
esprits d’hommes ayant vécu ? Était-ce les conseils qui flottent dans
les nues Pour quiconque s’égare aux routes inconnues ? Mon front sous
l’infini ployait lugubrement. L’espace affreux, éther, ténèbres,
firmament, Espèce de taillis sans branches étoilées, Où les brouillards
fuyaient en confuses mêlées, Semblait d’une forêt le redoutable dais...
Qu’était-ce que ces voix ? je ne sais. - J’entendais. Et ma raison
tremblait en moi, diminuée, Dans des tressaillements d’orage et de nuée.
Cependant par degrés l’ombre devint visible ; Et l’être qui m’avait
parlé précé-
demment
Reparut, mais grandi jusqu’à l’effarement ; Il remplissait du haut en
bas le sombre dôme Comme si l’infini dilatait ce fantôme ; De sorte que
l’esprit effrayant n’offrait plus Que des faces roulant par flux et par
reflux, Un sourd fourmillement d’hydres, d’hommes, de bêtes, Et que le
fond du ciel me semblait plein de têtes. Ces têtes par moments
semblaient se quereller. Je voyais tous ces yeux dans l’ombre étinceler.
Le monstre grandissait en silence, sans cesse. Et je ne savais plus ce
que c’était. Était-ce Une montagne, une hydre, un gouffre, une cité, Un
nuage, un amas d’ombre, l’immensité ? Je sentais tous ces yeux sur moi
fixés ensemble. Tout à coup, frissonnant comme un arbre qui tremble, Le
fantôme géant se répandit en voix, Qui sous ses flancs confus
murmuraient à la fois ; Et, comme d’un brasier tombent des étincelles,
Comme on voit des oiseaux épars, pigeons, sarcelles, D’un grand essaim
passant s’écarter quelquefois, Comme un vert tourbillon de feuilles sort
d’un bois, Comme, dans les hauteurs par les vents remuées, En avant d’un
orage il vole des nuées, Toutes ces voix, mêlant le cri, l’appel, le
chant, De l’immense être informe et noir se détachant, Me montrant
vaguement des masques et des bouches, Vinrent sur moi bruire avec des
bruits farouches, Parfois en même temps et souvent tour à tour, Comme
des monts, à l’heure où se lève le jour, L’un après l’autre, au fond de
l’horizon s’éclairent Et des formes, sortant du monstre, me parlèrent :
Les rudes bûcherons sont venus dans le bois. - Si tu ne vois pas nie et
doute si tu vois, A dit Cratès. - Zénon Gorgias, Pythagore, Plaute et
Sénèque ont dit : - Si tu vois, nie encore. Bacon a dit - Voici l’objet,
l’être, le corps, Le fait. N’en sortez pas ; car tout tremble dehors. -
Quel est ce monde ? a dit Thalès. Apollodore A dit : C’est de la nuit
que de la cendre adore.
Et Démonax de Chypre, Epicharme de Cos, Pyrrhon, le grand errant des
monts et des échos, Ont répondu : - Tout est fantôme. Pas de type. Tout
est larve. - Et fu-mée, a repris Aristippe. - Rêve ! a dit Sergius, le
fatal syrien. - Rencontre de l’atome et de l’atome, et rien. Ces mots
noirs ont été jetés par Démocrite. Ésope a dit : -
À bas, monde ! masque hypocrite ! Épicure qui naît au mois Gamélion, Et
Job qui parle au ver, Dan qui parle au lion, Amos et Jean troublés par
les apocalypses, Ont dit : - On ne le voit qu’à travers les éclipses. -
L’être est le premier texte et l’homme est le second. Lisible dans la
fleur et dans l’arbre fécond, Et dans le calme éther des cieux que rien
n’irrite, La nature est dans l’homme obscure et mal trans-9
crite. Voilà ce qu’Alchindé l’Arabe a proclamé. Cardan a dit : - Hélas !
c’est fermé, c’est fermé ! Alcidamas a dit : - Miracle, autel, croyance,
Dogme, religion, fondent sous la science Dieu sous l’esprit humain, tas
de neige au dégel. Et Goethe au vaste front, Montaigne, Fichte, Hégel,
Se sont penchés pendant que le grand rieur maître, Rabelais, chuchotait
sur l’abîme peut-être. Diogène a crié : - Des flambeaux ! des flambeaux
! Shakespeare a murmuré, courbé sur les tombeaux : - Fossoyeur, combien
Dieu pèse-t-il dans ta pelle ? Et Jean-Paul a repris : - Ce qu’ainsi
l’homme appelle, C’est la vague lueur qui tremble sur le sort ; C’est la
phosphores-cence impalpable qui sort De l’incommensurable et lugubre
matière ; Dieu, c’est le feu follet du monde cimetière. Dante a levé les
bras en s’écriant : Pourquoi ? -
Ô nuit, j’attends que tout s’affirme et dise : moi. Quel est le sens des
mots : foi, conscience humaine, Raison, devoir ? a dit le pâle
Anaximène. Locke a dit : - On voit mal avec ces appareils. Reuchlin a
demandé : - Qu’est-ce que les soleils ? Sont-ce des piloris ou des
apothéoses ? Lucrèce a dit : - Quelle est la nature des choses ?
Il a dit : Tout est sourd, faux, muet, décevant. Sous cette immense mort
quelqu’un est-il vivant ? Sent-on une âme au fond de la substance, et
l’être N’est-il pas tout entier dans ce mot : apparaître ? L’ombre
engendre la nuit. De quoi l’homme est-il sûr ? Et le ciel, le hasard,
l’obscurité, l’azur, Le mystère, et la vie, et la tombe indignée
Retentissent encor de ces coups de cognée.
Oui, les douteurs ; les fiers incrédules, les forts, Ont appelé
Quelqu’un, quoique restés dehors ; Ils ont bravé l’odeur que le sépulcre
exhale ; Le front haut, ils disaient à l’ombre colossale : - Ose donc
nous montrer ton Dieu, que nous voyions Ce qu’il a de carreaux, ce qu’il
a de rayons, Gouffre horrible, et si c’est avec de la colère Ou du
pardon divin que son visage éclaire ! Et, prêts à tout subir, sans peur,
prêts à tout voir, Calmes, ils regardaient en face le ciel noir, Et le
sourd firmament que l’obscurité voile, Farouches, attendant quelque
chute d’étoile ! Certes, ces curieux, ces hardis ignorants, Ces
lutteurs, ces esprits, ces hommes étaient grands, Et c’étaient des
penseurs à l’âme fiers et fière Qui jetaient à la nuit ce défi de
lumière.
Chercheur, trouveras-tu ce qu’ils n’ont pas trouvé ? Songeur, rêveras-tu
plus loin qu’ils n’ont rêvé ?
Ne nous demande pas, ô songeur, qui nous sommes. S’ils nous
entrevoyaient, nous ferions peur aux hommes. Soit en bien, soit en mal,
nous avons conseillé 10
Quiconque a médité, cherché, pensé, veillé, - Tous les grands insensés,
tous les sages célèbres : Nous volons d’arbre en arbre aux forêts de
ténèbres ; Tout ce que l’homme appelle Énigme, Doute, Mort, Brume,
Silence, Effroi, Hasard, Mystère, Sort, Est pour nous, sous l’horreur
des voûtes éternelles, Comme un taillis obscur par où passent nos ailes
; Nous sommes les flottants de l’immense azur noir ; Si quelque mage
osait essayer de nous voir, De saisir un de nous, de compter notre
nombre, Nous nous dissiperions comme des oiseaux d’ombre.
C’est nous que vous nommez démons ; homme, tu sens Sous des souffles
confus tes cheveux frémissants, C’est nous. Nous versons l’ombre aux
jours que tu consommes ; Nous jetons des lueurs dans ton-sommeil. Nous
sommes Pris dans l’obscurité comme vous dans la chair. Nous, sommes les
passants - sinistres de l’éclair, Les méduses du rêve aux robes
dénouées, Les visages d’abîme épars dans les nuées. Tout ce que vous
voyez, nous ne le voyons pas. Nous ne distinguons point votre terre, vos
pas, Vos faces, d’un soleil invisible inondées, Mais dans votre cerveau
nous voyons vos idées ; Votre pensée est nue à nos regards moqueurs ;
Nous voyons le dedans vertigineux des cœurs. L’haleine de la nuit nous
chasse et nous oublie, Et fait flotter le fil mystérieux qui lie Vos
sciences, vos plans, vos travaux, vos desseins, Vos efforts, vos
projets, vos vœux, à nos essaims. Nous mêlons notre nuit avec votre
ignorance ; Vous appelez cela savoir. La transparence De l’Être parfois
laisse apercevoir nos fronts. Parfois jusqu’à vos cœurs, la nuit, nous
péné-
trons, En rêve, et vous sentez comme une vague étreinte. Sans cesse des
courants d’espérance ou de crainte, Des flux et des reflux de sentiments
divers Vont, dans les profondeurs de l’espace, à travers Le vide,
l’aquilon, le tombeau, le décombre, De vous le peuple aveugle à nous le
peuple sombre. L’Inconnu nous tient tous dans ses mornes filets. Nous
sommes vos échos, vous êtes nos reflets ; Car tout est l’unité. Forme
joyeuse ou triste, Tout se confond dans Tout, et rien à part n’existe, Ô
vivant ! Et sais-tu ce que dit l’abîme ? UN. Sans que vous le sachiez,
nous pen-sons en commun ; Nous tremblons au-dessus de vous, livide armée
; Et de votre feu noir nous sommes la fumée. Nos formes de la nuit sont
le lugubre jeu Nous allons, nous flottons. - Et toi, tu cherches Dieu ?
Hélas !
Qui que tu sois, redoute, au gouffre où tu te plonges, Le vague
coudoiement des vains passants des songes. - Fuyez d’ici, vivants, dont
l’esprit, fléchissant Sous l’incompréhensible et sous l’éblouissant,
Peut à peine porter le poids d’un évangile.
Ce n’est pas sans danger que des hommes d’argile, Tremblants quand ils
sont las, glacés quand ils sont nus, Dialoguent dans l’ombre avec des
inconnus.
À force de songer, ô pâle solitaire, Tu sentiras de l’air sous toi ; tu
perdras terre...
Oh ! les souffles ! craignez les souffles de la nuit ! Où vous
emportent-ils ? Ceux qu’un rêve conduit Deviennent rêve eux-mêmes, et,
sans être coupables, Tombent dans l’essaim noir des faces impalpables.
C’est alors qu’éperdu, terrible, tu tendras Les mains comme les morts
sous leurs lugubres draps.
Mais à quoi bon ? Tout fuit. Un vent qui vous pénètre Vous roule dans
l’espace à jamais... - O deuil ! être Des espèces d’esprits misérables
chassés ! Oh ! n’entendre jamais ce mot céleste : assez ! Un souffle
vous apporte, un souffle vous remmène..
On a, sur ce qu’on garde encor de forme humaine, D’obscurs attouchements
et des passages froids ; Toute l’ombre n’est plus qu’une suite d’effrois
; On sent les longs frissons des roseaux de l’abîme. Jamais le jour. -
Jamais un rayon qui ra-nime. Errer ! errer ! errer ! errer ! faire des
nœuds D’ombre, dans l’invisible et le vertigineux ! Monter, tomber,
monter, retomber ! sort terrible ! Être à jamais l’informe égaré dans
l’horrible, Le contraire du jour, de l’hymne et de l’encens ! Des
témoins de l’énigme, à jamais frémissants Devant le ténébreux, devant
l’inabordable, Et face à face avec un voile formidable ! Être, en dehors
de l’être, en dehors du trépas, Quelque chose d’affreux qui souffre et
ne vit pas ! Être de la clameur dans l’infini semée, Un vague tourbillon
pleurant, une fumée De larves, de regards, de masques, de rumeurs, De
voix ne pouvant pas même dire : je meurs, Passant toujours, toujours,
toujours, comme un flot sombre, Sous les arches sans fin du hideux pont
de l’ombre !
Malheur au curieux lugubre, - qui s’acharne À la vertigineuse et
sinistre lucarne !
Malheur aux imprudents penchés, sur l’absolu !
Pour avoir trop sondé, pour avoir trop voulu, Pour s’être trop plongés
dans l’abstraction triste Où rien de saisissable et d’humain ne
persiste, C’est fini ; les voilà sur les fatals sommets, Égarés en
dehors de l’homme désormais, Sortis du bien, du mal, de l’orgueil, de
l’envie, De l’amour, de la haine, et plus grands que la vie ! Leur
esprit, emporté loin de vous, ô vivants, Prend, dans la vision des
gouffres décevants, Dans on ne sait quoi d’âpre et d’horrible et
d’immense, Cette divinité que vous nommez démence. Ils ne sont plus
jamais éveillés ni dormants. Terrestre 12
et claire encor dans ses commencements, Leur pensée, obscurcie en
grandissant, achève D’ouvrir ses vagues yeux dans le monde du rêve.
Oh ! monde redoutable ! oh ! ce que nous voyons ! Des échelles d’esprits
dans de pâles rayons ; Les flamboiements, les feux, les cratères, les
soufres, Les éclairs, gouvernés par les anges des gouffres ; Des sons de
voix qu’on a dans la joie en-tendus ; D’affreux escarpements dans des
mondes perdus ; Des astres, dans des mains portés comme des lampes ; Et
là-bas, dans la nue aux tortueuses rampes, Errent ceux qui vivaient et
ne sont plus ; ils vont, Tous ces crânes à l’œil monstrueux et profond,
Tous ces squelettes blancs venus des ossuaires ; Ils vont, tous ces
linceuls, tous ces hideux suaires, Tous ces draps frissonnants, foule
effrayante à voir, Et, chassant devant lui, dans l’affreux chemin noir,
Leur conscience nue et leur âme sans voiles, L’ange fouette les morts
avec son fouet d’étoiles. Et l’on voit des lueurs, on entend des appels
; Les constellations, flamboyants archipels, Brillent au zénith sombre,
et le chaos conspue Le ciel avec son eau sinistre et cor-rompue.
Et les désespérés passent. Qui donc sont-ils ? Sont-ce des esprits morts
? Sont-ce des corps subtils ? Ils tombent on ne sait de quelle obscure
cime, Tantôt plus noirs, tantôt moins sombres que l’abîme ; Leur chute
flotte au gré de l’air qui les poursuit ; Ils seraient les flocons, s’il
neigeait de la nuit. Qu’est-ce que ce nuage inconcevable d’êtres,
Phalènes se heurtant à de vagues fenêtres ? Les uns n’ont qu’un regard
et sont comme les yeux De l’infini glacé, sourd et silencieux ; D’autres
vont droits et blancs dans la profondeur blême ; D’autres, plus
effrayants que les ténèbres même, Luttent contre la nuit dans les
horreurs du vent, Poussant des cris, mordant l’ombre, n’apercevant Que
la lividité des mornes étendues, Ne distinguant qu’un flot de formes
éperdues, Et que ce qu’on peut voir de nuée et de cieux. Dans des
renversements de torses furieux.
Et ces larves s’en vont. Est-on sûr qu’elles soient ?
Et les contemplateurs sont la. Tristes, ils voient. Quoi ? l’inconnu,
muré dans sa muette loi. Et qui dira jamais ce qu’expriment d’effroi Ces
profils ténébreux, ces postures fatales, Ces yeux hagards noyés dans des
aurores pâles ? Ils pensent, échoués dans l’immobilité ; La terreur sans
espoir fait leur tranquillité ; Leur épaule fléchit comme s’ils
portaient toute La charpente du monde avec toute la voûte ; Et, comme en
un caveau, goutte à goutte, la nuit Filtre sous leur front blême où leur
œil fixe luit. Ils ont pour vision éternelle la Chose Sans nom, sans
jour, sans bruit, sans bord, sans fin, sans cause, Jamais ne s’arrêtant,
jamais ne s’achevant, Terrible, avec des vols de spectres dans le vent.
Que viens-tu demander à ce monde nocturne ? Un Dieu ! Pourquoi viens-tu
plonger ta main dans l’Urne ? Job entire Satan et Mahomet Iblis. Les
gouffres ont-ils Dieu dans leurs profonds oublis ? Ce Dieu sert-il de
centre à leurs circonfé-
rences ? Le voit-on à travers leurs sombres transparences ? Ou bien
est-ce ce Tout, cette âpre immensité, Ce ciel, que vous, prenez pour une
volonté ? Sont-ce ces profondeurs, ces vents, ces fondrières, Ces forêts
de nuée aux livides clairières.
Ces éléments, ces nuits, ces mornes régions, Que vous appelez Dieu dans
vos religions ? Avez-vous pour mirage, ô fils du cimetière, De voir la
chose-Dieu sous la chose Matière ? Est-ce Dieu qui paraît quand s’enfuit
l’alcyon ; Quand l’hydre de l’écume entre en convulsion ; Quand partout
on entend dans la sombre nature Comme un bruit d’ouragan brisant une
mâture, Quand le ciel lamentable éclate en tristes voix ; Quand le nuage
accourt ; quand les bêtes des bois Tremblent ; quand les lions, hagards,
baissent la tête Sous des écrasements d’éclairs et de tempête ?
Est-ce lui que la mer appelle en sa clameur ? Homme, est-il quelque part
un effrayant semeur Qui jette dans l’azur des chiffres et des nombres,
De la graine d’abîme éclose en larves sombres, Des vivants comme nous
qui te semblent des morts, Des esprits comme toi qui nous semblent des
corps, Et qui voit, dans le champ des espaces sonores, Ondoyer des épis
d’étoiles et d’aurores ? Qui peut répondre oui ? qui peut répondre non ?
Un geôlier rôde-t-il autour du cabanon ?
Qu’importe ! Vis. Tais-toi. Va-t’en. Aime ton père, Ta mère et tes
enfants. Qui cherche désespère.
Ah ! c’est l’obscurité, c’est la source profonde Que ton œil veut
scruter, que veut fouiller ta sonde, Ô songeur dont la nuit hérisse les
cheveux ! Ah ! c’est l’énigme Dieu qui t’occupe ! Tu veux Aller au fond
! tu veux voir clair dans la nuée ! Vider l’ombre ! Il te faut, pauvre
âme exténuée, Cette science-là... - Voyons : tente ; en-treprends ; Avec
les papyrus, les missels, les korans, Les bibles que les sphynx
portaient sur leurs poitrines, Rebâtis la charpente informe des
doctrines ; Des croyances de l’homme écrasé sous le faix, Échafaude
l’amas monstrueux, et refais Un édifice avec ces poutres mal unies Qu’on
nomme vérités, dogmes, théogonies ; Restaure, démolis, fonde. Fais des
essais. Remets le vieux bahut debout sur ses vieux ais ; Crois comme
Jean Climaque et Jean Catéchumène ; Ou taille un meuble neuf dans 14
la science humaine Pour y mettre sous clef l’ombre et l’éternité.
Questionne l’autel d’Isis ou d’Astarté, Ou les temples payens, peu
salués des sages, Ayant de noirs corbeaux nichés dans leurs bossages, Ou
le blême Irmensul debout dans le men-hir ; Creuse dans le passé, creuse
dans l’avenir ; Regarde fixement le Temps noir qui feuillette L’homme et
la vie avec son pouce de squelette ; Épèle l’univers que le souffle
créa, Texte dont chaque monde est un alinéa ; Chiffre et déchiffre ;
éprouve, interprète, proclame ; Confronte ce que l’homme a d’ombre dans
son âme Avec ce que le ciel a d’âme dans sa nuit Relance Olympe ermite
au fond de son réduit ; Interroge le ver sur la toile qu’il file ;
Montre et vois ; fais la pâque ainsi que Théophile Le quatorzième jour
de la lune de mars ; Visite Ammon ; tiens tête aux colosses camards
Conteste, affirme ; nie, attends ; dis ton rosaire ; Sens la terre
trembler -
sous toi comme Césaire ; Prêche avant d’être prêtre ainsi que Bellarmin
; Exprime en ton cerveau tout le savoir humain Fais-toi de tout
comprendre une étrange prouesse ; Vois venir au-devant l’un de l’autre
Boèce Et Saint-Denis, chacun sa tête dans sa main ; De la même façon
fais le même chemin ; Hante les profondeurs dont Pythagore est pâle ;
Commente nuphre, Adon, Glareanus de Bâle Sois druide, fakir, bonze,
magicien ; Installe, si tu veux, sur le modèle ancien, Au-dessus des
brouillards de l’erreur chimérique, Une sagesse avec entablement dorique
; Sois le médiateur des aveugles Volta Dément Clairaut ; Cyrille au
front du Golgotha Voit dans l’Ombre une croix haute de quinze stades
Bossuet de Calvin tance les incartades ; L’évêque Archelaüs poursuit
l’errant Manès ; Hildebrand dit : Moi SEUL. Luther dit : HERR OMNES Ce
qu’adore Pascal Diderot le diffame ; Reuchlin dit : - Vos trois rois !
conte de bonne femme ! - D’où viennent-ils ? demande Arouet à Calmet ;
De l’Inde ou de l’Afrique ? - Et Paracelse met Trois pégases de flamme
aux ordres des trois mages ; Salomon sculpte l’arche ; Huss brise les
images ; Pé-
lage veut la lutte ; Augustin veut la foi ; Interviens ; crée un centre,
une règle, une loi ; Trouve l’axe commun des doctrines contraires À
force de raison rends les rai-sonneurs frères ; Amalgame Épicure avec
Ézéchiel ; Pour ceux-ci, l’univers n’a que l’enfer pour ciel ; C’est le
cachot du mal dont vous êtes les proies ; Pour ceux-là, c’est le lieu
des fêtes et des joies Les uns vivent chantant : tout est plaisir et jeu
!
D’autres lisent le livre à la lueur du feu. Combine ce zénith et ce
nadir des sages.
Fais pour ton œil, penché sur les faits, sur les âges, Une lentille avec
tout ce que l’homme apprit ; Cherche ; dis-toi : - Je vais faire dans
mon esprit Converger la clarté pour la changer en flamme, Condenser Dieu
sur moi pour allumer mon âme. Fouille Alcuin, saint-Thomas, Gorgias
Léontin, Le ménologe grec, le rituel latin ; Va de Thèbe Heptapyle à
Thèbe Hécatonpyle ; Éblouis-toi d’énigme et d’effroi la pupile ; Écris
et lis ; sois gond du portail ; sois flambeau, Sois cardi-nal avec
Sadolet et Bembo ; Va-t’en dans le désert manger des sauterelles Comme
Jean qui de l’ombre écoutait les querelles ; Fais une enquête ; prends
des informa-15
tions Près des vents, près des flots où sont les alcyons ; Cueille
chaque chimère et chaque schisme ; laisse Novatus pour Eustathe, Arius
pour Mélèce ; Va des juifs aux parsis, va des esprits aux corps, De la
ronde des dieux à la ronde des morts, De la danse morphasme à la danse
macabre. Veille ; allume ta lampe au sombre candélabre Que tiennent,
près du trône où Septentrion luit, Persée et Sirius, ces nègres de la
nuit. Interpelle le germe et la cendre ; rédige Un interrogatoire en
forme du prodige ; Écoute pétiller le feu dans l’encensoir ; Écoute le
cri sourd de la foudre, et, le soir, Dans le Campo Santo le bruit que
fait la pioche ; Parle à Domnus premier, évêque d’Antioche, Et sur
l’irrémissible et sur le véniel, Consulte Cas-sien, Scaliger, Torniel ;
Sois le voyant ! pareil aux tremblants aruspices, Va regarder la nuit
l’horreur des précipices ; Au fond de tout abîme aie un sinistre aimant
; Observe, spectateur des deux gouffres, comment L’homme entre dans la
mort et l’astre dans l’éclipse ; Donne aux vierges ta plume ainsi que
Juste Lipse ; Attends dans l’infini, leur morne promenoir, Zénon, le
sage fou, Gerbert, le pape noir ; Prie, évoque, bénis, sacre, exorcise,
adjure ; Accoude-toi sur l’être obscur ; fais la gageure De l’énigme, du
sphinx, du gouffre, de demain, D’hier, de l’avenir ! jauge, la toise en
main, Le ciel par kilomètre ou bien par centiare ; Drape-toi d’un suaire
ou coiffe une tiare ; Tâte dans le cercueil l’affreux nœud gordien ;
Prends-toi pour unité ; fais-toi méridien ; Ajoute ta raison, ton but ;
ta conjecture Et ta pensée ainsi qu’un faîte à la nature ; Mets sur
cette Chéops le pyramidion ; Sois un convertis-seur comme Spiridion ;
Sois un avertisseur comme le coq sonore ; Monte sur le cheval terrible
de Lénore, Ayant pour t’éclairer le feu de ses naseaux, Et la lumière
qu’ont les spectres sur leurs os ; Superpose et bâtis comme une tour
solide Wi-clef, Leibnitz ; le diacre Ambroise, Basilide, Swedenborg,
Lyranus, Rupert, Abulen-sis, Cardan, sous l’escarboucle inexprimable
assis, Photin, Cassiodore, Alcidamas, Eusèbe, Potamon d’Héraclée et
Paphnuce de Thèbe, Tous les docteurs, vrais, faux, grands, petits,
inconnus, Connus, depuis Sophron jusqu’à Théotechnus, Les devins, les
savants, Paris, Rome, Épidaure, Les poëtes sereins, ces frères de
l’aurore Faits de la même pourpre et dorés du même or, La congrégation
des pères de Saint Maur, La grâce, le péché, l’oraison impétrante, Les
vingt-cinq sessions du concile de Trente, Les feuillets sibyllins tombés
on ne sait d’où, Le livre turc, le livre hé-
breu, le livre hindou ; Passe les jours, les nuits ; deviens blanc dans
les rêves ; Sois Jérôme ; oui, sois Jean rôdant le long des grèves ;
Sois Dante pour penser et sois Newton pour voir ; Sois Origène, Euler,
Platon ! Veux-tu savoir Ce que tu construi-ras sur Dieu ? de la fumée.
Oui, combine, l’Égypte, et Delphe, et l’Idumée ; Cherche le sens des
mots Zéus, Vichnou, Mithra ; Fouille le zodiaque obscur, de Denderah ;
Espère où Nicomaque et Thalès désespèrent ; Reprends les chiffres noirs,
où d’autres se trompèrent Reprends-les tous, reprends ceux où tu te
trompas ; Tous les cercles que peut contenir ton 16
compas, Trace-les ; songe ; parle aux arbres ; fais-leur signe ; Compte,
compte, re-compte ; additionne, aligne, Devant l’impénétrable et devant
le fatal, Devant ce qui n’a pas de nombre et de total, Tous tes zéros,
anneaux du rideau de la tombe ; Le sépulcre, c’est là que toujours on
retombe, Se dresse devant toi, regarde tes travaux, Bons, mauvais,
inexacts, exacts, anciens, nouveaux, Et ce tas de calculs que, ta pensée
anime, Et te jette ce cri, le seul mot de l’abîme Qu’il sache, et le
seul nom qu’il se connaisse : Après ?
Question que se font dans l’ombre les cyprès.
Et d’abord, de quel Dieu veux-tu parler ? Précise. Quel est celui qui
tient ta pensée indécise ? Dis, est-ce du Dieu peint en jaune, en rouge,
en bleu ; Habitant d’un triangle où flambe un mot hébreu ; Face dorée au
fond d’une nuée épaisse ; Portant couronne, étole, et glaive, et sceptre
; espèce D’empereur, habillé d’un habit de soleil, Ayant au poing le
globe et Satan sous l’orteil, Assis dans une chaire, et dictant la
sentence D’Arius à Nicée et de Huss à Constance ; Niant le genre humain,
concile universel ; Servant de majuscule aux pages du missel ; Dieu qui
met Galilée en prison, et de Maistre En sentinelle au seuil du paradis
terrestre ; Dieu qu’une vieille en rêve, au bruit qu’en se choquant Font
dans l’immensité des foudres de clinquant, Sous un grand dais d’azur que
l’astre damasquine, Aper-
çoit lui montrant les numéros d’un quine ; Dieu gothique, irritable,
intolérant, tueur, Noir vitrail effrayant qu’empourpre la lueur Du
bûcher qui flamboie et pé-
tille derrière ? Est-ce du Dieu qui veut la chanson pour prière, Qu’on
invoque en trinquant, Dieu bon vivant, qui rit ; Comprend, sait que la
chair est faible, a de l’esprit ; Dieu point fâcheux qui vit en bonne
intelligence Avec les passions de votre pauvre engeance, Excusant le
péché, l’expliquant au besoin, Clignant de l’œil avec le diable dans un
coin, Flânant, regardant l’homme en sa fainéantise, Mais jamais du côté
qui fait une sottise, Et pas très sûr au fond lui-même d’exister ?
Est-ce du Dieu qu’on voit à Versailles monter Aux carrosses du roi, bien
né, suivant les modes, Rendant aux Montespans les Bossuets commodes,
Dieu de cour, Dieu de ville, avec soin expurgé De toute humeur brutale
et de tout préjugé, Complaisant ; paternel aux morales mondaines ; Avec
les Massillons émoussant les Bridaines ; Dieu qu’un fripon coudoie avec
tranquillité ; Dieu par la politique et le siècle accepté ; Lâchant son
ciel ; disant : Paris vaut une messe ; Souple et doux, dispensant 17
les rois de leur promesse, Point janséniste, point pédant, point monacal
; Permet-tant à Sanchez d’effaroucher Pascal,
Au banquier d’encoffrer cent pour cent, à la femme, Laide, d’être
méchante, et, belle, d’être infâme ; Passant l’épice au juge, au
marchand le faux poids ; Habile ; à Notre-Dame accouplant Quincampoix ;
Sévère seulement aux têtes raisonnantes, Tuant un peu Ramus, biffant
l’édit de Nantes, Mais qui, pourvu qu’on soit, dans les grands jours,
pilier À l’église, et qu’on soit cousin d’un marguillier, Et qu’on
veuille que Rome en tout règne et s’accroisse, Et qu’on rende le pain
bénit à sa paroisse, Vous prend en amitié, vous soutient chaudement,
Vous épouse, travaille à votre avancement, Parle à son excellence et
vous pousse, et procure Un grade aux fils aînés, aux cadets une cure, En
attendant la mitre ou les canonicats ; Dieu facile, lo-geable, aimable,
utile en-cas Qui se contente, ayant d’indulgence boutique, D’un peu
d’hypocrisie et d’un peu de pratique ; Dogme et religion des dévôts
positifs Qui font de temps en temps des voyages furtifs, Courts, dans
l’éternité, l’abîme, le mystère, Et l’insondable, avec ce Dieu pour
pied-à-terre ? Est-ce du Dieu guerrier, militaire, sanglant, Qui
s’inquiète peu que vous mangiez du gland Ou du pain, mais qui veut pour
rites et pour cultes Glaives, piques, corbeaux, scorpions, cata-pultes,
Grappin horrible où pend un vaisseau tout entier, Tortue avec sa claie
en-duite de mortier, Béliers fixes, heurtant les murs comme des proues,
Telenos en-levant des soldats, tours à roues Recouvertes de mousse et de
crin de cheval ; Plus tard, pierriers broyant quelque donjon-rival
Jusqu’à ce qu’il s’en aille en cendre et se dissoude, Mangonneaux,
fauconneaux, bat-murs, pièces à coude, Renversant les cités dans leur
fossé bourbeux ; Volcans grégeois traînés par trente jougs de bœufs,
Canons vénitiens, serpentines lombardes ; Dieu qui dit à Coglione :
attelle les bombardes ; Qui rit, pauvre blessé, du grabat où tu geins,
Que la bataille enivre avec tous ses engins, Chaudrons à poix bouillante
et fours à boulets rouges, Qui chasse les manants éperdus de leurs
bouges ; Qui rêve Te Deum qui s’endort aux accents De l’obusier
Lancastre et du mortier Paixhans ; Qui prête, quand la mine est faite
sous la brèche, Son tonnerre du besoin pour allumer la mèche, Et, quand
la terre s’ouvre avec un large éclair, S’épanouit de voir les gens
sauter en l’air ?
Vision du passé par votre âge subie ! Est-ce du Dieu jugeur ? Oh !
l’étrange lu-bie ! Dieu chancelier, portant perruque in-folio, Vidant le
procès Homme et l’Être imbroglio ! Dieu président, siégeant dans
l’univers grand’chambre, Jugeant l’âme, et bâillant, sous un ciel de
décembre, Entre l’avocat ange et l’avocat démon ? Dis, est-ce le dieu
guèbre, est-ce le dieu mormon Qu’il te faut ? Ou le Dieu qui fit rouer
Labarre ? Vois. Choisis. Ou le Dieu qui donne au turc barbare Des femmes
plein la tombe et plein le firmament ? Ou bien est-ce le Dieu qui fait
lugubrement Chanter, quand l’heure vient de vêpre ou de matines, L’homme
qui n’est plus homme aux 18
chapelles sixtines, Et qui, lui créateur, se plaît à l’écouter ? Ou
parles-tu du Dieu qu’il faudrait inventer, Que dans l’ombre la peur
concède au phénomène, Par les sages bâti sur la sagesse humaine, Utile à
ton valet, bon pour ton cuisinier, Modé-
rateur des sauts de l’anse du panier, Dieu de raison qu’au fond de son
spectre solaire Le bourgeois bienveillant raille, exile et tolère, Dieu
consenti par Locke et que Grimm refusa, Très-Haut à qui d’Holbach a
donné son visa, Éternel maçonné par le vivant qui passe,
Entrecolonnement du temps et de l’espace, Pièce d’architecture ajoutée
après coup À la vie, au destin, au bien, au mal, à tout, Tour tremblante
de vide et hors-d’œuvre de l’homme ? Tous ces dieux, quel que soit le
nom dont on les nomme, Sont tout, excepté Dieu. L’homme abject a besoin,
Étant méchant, d’un juge, et, hideux, d’un témoin ; Il veut un Dieu.
C’est bien. L’homme prend de la brique, De la pierre, du plomb, du bois,
et le fabrique ; Chaque peuple a le sien ; et la religion A l’Unité pour
masque et pour nom Légion. Un temple voit la nuit où l’autre voit
l’aurore ; Chéos adore Ammon que Jagrenat ignore ; Pour Delphe Odin
n’est pas ; la solimaniéh Affirme Mahomet par le dolmen nié. La terre
crée un monstre et se met sous sa garde ; Et c’est avec stupeur que le
grand ciel regarde Croître sur vos fumiers ce misérable Dieu. Nous ne
nous mettons pas en peine de si peu, Nous autres les esprits errant dans
l’étendue ; Et, sans nous acharner à la lueur perdue, Sans poursuivre
l’obscure et pâle vision, Sans exiger de l’ombre une solution,
Nous raillons dans la nuit votre Brahma fétiche, Dieu qui mêle à à sa
barbe un infini postiche, Dieu singe pour le nègre et Dieu peste au
Thibet ; Bourreau dressant sur l’homme un immense gibet, Bœuf à Memphis,
dragon à Tyr, hydre en Chaldée, Chimère et non raison, idole et non
idée. Ton globe, vieil enfant, joue avec ce hochet. Homme, esprit fou
qu’en vain Diogène cherchait, Homme, tu fais pitié même aux êtres du
gouffre, Même à l’obscurité qui frissonne et qui souffre ; Car ton monde
étroit rêve un rêve limité ; Il se compose un Dieu de son infirmité ;
Et, dans l’abjection de ses passions vaines, Instinct, science, amour,
colère, guerres, haines, Il se fait de sa fange une divinité ! Il pétrit
de la terre avec l’éternité ! Et quand dans sa furie, et quand dans sa
débauche, Inepte, il a forgé cette effroyable ébauche, Ce géant muet,
sourd, aveugle, dur, fatal, Ce spectre d’ombre ayant l’horreur pour
piédestal, Il achève ce Dieu de laideur, d’imposture, De nuit, avec la
peur qu’il a de la nature. Ô toi qui passes là, que veux-tu donc ?
Et moi : - Je veux le nom du vrai, criai-je plein d’effroi, Pour que je
le redise à la terre inquiète.
Est-ce que tu serais par hasard un poète ? Qui te rend si hardi ?
réponds, ques-tionneur. Viens-tu comme Shakespeare à la tour d’Elseneur
? Pour entrer dans la brume où s’éteint la science, Pour tenter le
mystère, aurais-tu confiance, Homme dont l’ombre fuit les pas trop
approchants, Dans le pouvoir suave et sinistre des chants ? Oui, c’est
vrai, le poète est puissant. Qui l’ignore ? L’esprit, force et clarté,
sort de sa voix sonore. Trophonius est seul dans son caveau divin ;
L’homme lui dit : poète ! et l’abîme : devin !
Amphion chante et met en mouvement les pierres ; Orphée errant du tigre
éblouit les paupières ; Homère est dans la tombe, et son âme, à travers,
Pousse au Gange Alexandre enivré de ses vers ; Prenant forme au plus
noir de l’antre, les fantômes Blanchissent à l’appel des blêmes
Chrysostômes Isaïe en criant : Deuil ! malheur !
fait hennir Le féroce Orient qui dit : je vais venir ! Euripide,
Sophocle, Eschyle qu’un dieu mine, Sont comme le trépied d’où jaillit
Salamine ; Elle à son gré vide et lance au peuple hébreu Les flèches de
la pluie ou le carquois du feu ; L’âpre Archi-loque avec le marteau de
l’ïambe Enfonce le clou sombre où se pendra Lycambe ; Dante dit, l’œil
fixé sur un homme passant - Je t’ai vu dans l’enfer ! L’homme, pâle, y
descend. La Marseillaise énorme est un bruit de mêlée ; Tyrtée est une
lyre effrayante ; envolée Au-devant des combats et des drapeaux
mouvants, Et traînant, après elle un peuple dans les vents. Les poètes
profonds, hommes de la stature Des éléments, du bien, du mal, de la
nature, Vivaient jadis, géants, en familiarité Avec le jour, la nuit,
l’ombre et l’éternité ; Ils méditaient, ayant, dans l’horreur
solennelle, Toujours devant leur âme et devant leur prunelle La
contemplation ; ce mur vertigineux ; Ils avaient la science et
l’ignorance en eux ; Épars, ils blanchissaient le fond des solitudes ;
Ils rêvaient ; ils avaient diverses attitudes ; Les uns, calmes,
restaient, leur menton dans leur main, Du côté des vivants, sur le
rivage humain ; Ils regardaient passer les foules pêle-mêle, Homme,
femme, vieillard, enfant à la mamelle, Chocs de glaives, pavois ; codes,
mœurs, échafauds, Les cintres pleins d’azur des grands arcs triomphaux,
Le trône avec son roi, le prêtre avec son livre ; Et devant tout ce
flot, forcené, bruyant, ivre, Triste, joyeux, confus, violent, inclé-
ment, Sourd, ignorant la chute et l’âpre escarpement, Ils contemplaient
de loin la mort, sombre barrage. Les autres se tenaient hors du
terrestre orage, Comme s’ils.
étaient morts, et de l’autre côté ; Ils regardaient, roulant vers eux,
l’humanité S’engouffrer sous leurs pieds, race à race engloutie ; De ce
faîte, ils étaient présents à la sortie Des empires, des faits, des
grands événements, Des prines, de puissance et de guerre écumants,
Et voyaient peuples, rois ; tout ce qu’en la, nuit noire Dégorge le
sépulcre ; énorme vomitoire. Ils rayonnaient ; leurs yeux sereins
étincelaient ; Ils devenaient eux-même ombre et souffle, et semblaient
Au genre humain, perdu dans ses mornes délires, Des fantômes chantants,
passant avec des lyres. Quelques-uns, murés, sourds, n’avaient plus de
regard Que l’œil intérieur, lumineux et hagard, Et ces hommes sacrés,
semblables à des mânes, Hors du monde, habitaient dans l’antre de leurs
crânes ; D’autres vivaient aux bois, et leurs esprits songeaient, Et,
laissant là leurs corps, éblouis, voyageaient ; Ils erraient d’être en
être et du fait à la cause ; Voyaient s’épanouir l’arbre en apothéose ;
Ils allaient, pénétrant au-delà du réel, Par la racine au gouffre et par
la fleur au ciel, Dans la création entraient le plus possible, Tordaient
l’insaisissable avec l’inaccessible, Étudiaient comment se forment les
métaux Dans la forge invisible aux ténébreux marteaux, Et la seve, et le
feu des volcans, et les haltes Des laves sous l’écorce affreuse des
basaltes ; Le vent chantait pour eux un sublime paean ; Ils observaient
l’hiver, l’Ouragan, l’océan, L’avalanche, l’écueil, les grêles
épaissies, Les vagues, effarés de ces épilepsies ; Et, pensifs ;
saisissant, jusqu’aux plus hauts zéniths, Les intersections de tous les
infinis, L’endroit où le bien nuit, l’endroit où le mal aine, Ils
tâchaient de trouver le point fatal, suprême, Terrible, surprenant,
caché sous le linceul, Sombre, où tous les secrets se fondent en un seul
! Dans les grottes de l’Inde ou dans les rocs d’Eubée, Lieux où l’on
croit toujours être à la nuit tombée, À Cartlane où la fleur mandra-gore
chanta, À Delphe, à Summum, dans l’île Éléphanta, Ou dans la Bactriane
ou dans la Sogdiane, Ou dans les monts qu’emplit la sinistre Diane, Dans
les déserts où l’être a l’air de se mouvoir En dégageant un sombre et
lugubre pouvoir, Les pâtres rencontraient un homme dont la face Semblait
une lueur étrange de l’espace, Dont la bouche parlait, et dont
l’égarement Ramenait tout à lui comme un farouche aimant ; Le loup
craignait cet homme, et les brutes fuyantes S’en allaient de son ombre
encor plus effrayantes ; Et toute chose douce à ses pieds triomphait,
L’agneau, l’aube ; et c’était le poète en effet. Et de quoi vivait-il ?
Nul ne le sait. Son âme Aspirait l’inconnu comme un puissant dictame ;
Sa chair s’oubliait l’homme était en lui dissous ; Du, splendide Univers
il tâtait le dessous ; Livide, il assistait aux blancheurs idéales, Aux
détonations d’aurores boréales, Aux déluges roulant dans leurs vastes
limons Des hydres qui semblaient des gouffres et des monts, Aux chaos
combattant la vie, aux héroïsmes - Des globes traversant ces rudes
ca-taclysmes, Au miracle, à l’atome ; et son regard voyait Des
naissances d’édens dans l’abîme inquiet, Des jets d’étoiles d’or, des
chutes de décombres, Et des explosions de créations sombres. Et pendant
qu’il rêvait, immobile, voyant L’inouï, - l’ignoré, le trouble,
l’ondoyant, Les visions, l’azur indicible, feux, nimbes, Masques crispés
d’enfants sanglotant dans les limbes, Et la torche de l’astre allant
mettre le feu À
des mondes perdus au fond du vide bleu, Et la larve, à travers les
brumes décu-plantes, Entre les doigts des pieds il lui poussait des
plantes, Et les feuilles, qui 21
font leur ouvrage sans bruit,. Couvraient cet homme ainsi qu’un chêne
dans la nuit.
Et cette intimité formidable avec l’être Faisait de e songeur farouche,
plus : qu’un prêtre, Plus qu’un augure, plus qu’un pontife ; un esprit ;
Un spectre à qui, la mort radieuse sourit. Et c’est de là que vient
cette auguste puissance Faite d’immensité, d’épouvante, d’essence, Qu’a
le poète saint et, qu’on sent dans ses vers Les prodiges au fond du
mystère entr’ouverts Mêlent leur rayon fauve à son âme élargie, Presque
jusqu’à l’horreur et jusqu’à la magie, Et qui parfois Côtoie, ainsi
qu’un noir plongeur ; Le cercle où de l’enfer commence la roûgeur : Oui,
le poète peut ce qu’il veut ; le poète Arrête en lui parlant l’immense
gy-paète ; Il domine la ville et le désert ; il peut Unir la terre au
ciel ; et, dans le même nœud, L’idéal au réel, et tisser une-’toile Avec
des fils de chanvre et des rayons d’étoile ; Il dégage de tout, du fait,
vaste ou petit, De tout ce qu’on apprend, dé tout ce qu’on bâtit, Du
progrès, du tombeau,de la matière même, Une grande Uranie azurée et
suprême ; Il met sur la science un plafond sidéral ; Il fait tomber la
haine et l’épine-et-le mal.
Ce nom déborde vaste, inouï, réfractaire, Quelque être que ce soit, au
ciel et sur la terre. O passant, entends-tu bégayer à la fois Par toutes
les rumeurs et par toutes les voix De la création ténébreuse et murée,
Par toute l’étendue et toute la durée, Ce nom mystérieux, énorme,
illimité ? Le printemps et l’automne et l’hiver et l’été Sont quatre
accents divers de ce grand nom qui gronde ; La syllabe du vent n’est pas
elle de l’onde ; Chaque être dit la sienne et la murmure à part ;
L’antilope en a peur quand c’est le léopard. Qui le proclame au fond de
la forêt sonore ; Et la nuit le prononce autrement, que l’aurore.
L’homme à saisir ce mot s’est parfois occupé ; Mais en vain ; car ce nom
ineffable est coupé En autant de tronçons qu’il est de créatures ; Il
est épars au loin dans les autres natures ; Personne n’a l’alpha,
personne l’oméga ; Ce nom, qu’en expirant le passé nous légua, Sera
continué par ceux qui sont à naître ; Et tout l’univers n’a qu’un objet
: nommer l’être !
Et des soleils sont morts et des soleils mourront, Et l’espace où
l’étoile éclôt, la flamme au front, A vu naître et pâlir dans ses
profondeurs fauves Des feux qui ne sont plus que de vieux astres chauves
; L’heure apporte et reprend les jours, les mois, les ans, Et la mémoire
avorte à compter ces passants, Et l’ombre épouvantable en ses aveugles
ondes Roule des millions de millions de mondes, Et le sillon engendre et
la fosse enfouit, Et tout se développe et tout s’évanouit, Et tout
brille et s’éteint ; mon phosphore et le vôtre, Et les êtres confus
tombent l’un après" l’autre, 22
Et toujours, à jamais, sans qu’il cesse un moment D’emplir le jour, la
nuit,l’éther, le firmament, Sans qu’aucun autre bruit l’interrompe et
s’y mêle, Le nom infini sort de la bouche éternelle ! De la ronce
hideuse et de l’âme méchante ; Tendre, il plane au-dessus du cirque
horrible et chante Pour les martyrs un chant qui fait honte aux lions ;
À la guerre civile il fait dire : oublions ! Il prend les cœurs
lointains des peuples et les mêle, Accouple à la raison la foi, sa sœur
jumelle, Calme la foule, endort le flot, dompte le feu, Change l’homme ;
il peut tout ; hors ceci : nommer Dieu. Nommer Dieu de façon que l’abîme
comprenne. Il peut tout, hors ceci : faire à l’aube sereine, Au lys, à
l’astre, à l’hydre, à l’éclair enflammé, Dire dans l’étendue obscure :
il, l’a nommé !
Est-ce que, voyageur fatal, tu prémédites Des actions de rêve étranges
et maudites, D’aller, de forcer l’Ombre, et fouillant, et bravant, De
t’enfoncer plus loin que les ailes du vent ? Dis. Parle. Oh ! les
songeurs ont une sombre envie Ils voudraient tous avoir déjà franchi la
vie, Pour connaître, pour être ailleurs, pour voir plus loin. Pour eux,
vivre est l’Obstacle et savoir le besoin. En attendant la tombe, ils
s’en vont aux nuées, Par les rêves de l’homme en bas continuées, Aux
vents, aux monts ; aux lieux déserts, aux lieux secrets, À tout ce qui
contient de l’abîme, forêts, Antres, écueils des mers, nids d’où tombe
la plume, À la, fleur qui s’en-tr’ouvre, à l’astre qui s’allume, À tout
ce qui voit l’ombre et tremble sur le bord, Désaltérer leur soif lugubre
de la mort. As-tu donc aussi, toi, cette soif surhu-maine ? Veux-tu voir
? Est-ce là, passant, ce qui t’amène ? Sois tranquille, homme.
Attends. Cela finit toujours Par s’ouvrir devant toi, pauvre ombre aux
instants courts. Le mystère, à présent sans clef, sans déchirure, Clos,
fermé par la nuit, la sinistre serrure, T’apparaît, recouvrant on ne
sait quel écrou, Barré, farouche, ayant tout l’azur pour verrou ; Ton
cadavre en tombant défonce cette porte. Le ciel noir plie et s’ouvre au
poids de la chair morte. L’homme entre enfin au gouffre exécrable ou
béni. Par la fente que fait la mort à l’infini. Attends donc cette mort
qui fait l’âme complète, La pénétration de Dieu dans ton squelette, Les
astres, plus nombreux, quand l’homme n’est pas noir, Dans les plis du
linceul que dans les plis du soir ; Attends l’ascension suprême de la
chute ; Attends la fin du songe, homme, et de la minute. Cette
explication qu’on nomme éternité.
Tout ce que tu peux faire en ton humanité, - Écoute, dans, ta chair,
homme, dans ta bassesse, C’est de chercher, partout, de contempler sans,
cesse, De loin, de près, avec ton cœur et ta raison, Le trépas qui
jamais ne manque à l’horizon, C’est d’observer toujours, à travers ta
souffrance, Ce visage sinistre et noir de l’es-pérance,
Homme, et de ne jamais quitter des yeux la mort, Et de vivre tourné,
comme l’aiguille au nord, Vers ce but de ta route ; ô pauvre âme
asservie !
La mort est la veilleuse étrange de la vie, La lueur allumée au sommet
du destin.
Rougeur du soir ayant des blancheurs de matin, Elle fait apparaître à sa
clarté des rives, Des cieux toute l’énigme en pâles perspectives, Les
cimes des flots d’ombre au fond des gouffres noirs, Et le bien et le
mal, mystérieux miroirs ; Vivante, incor-ruptible, égale, elle prolonge
À travers l’apparence, et la brume, et le songe, Et tout le faux dont
l’être éperdu fait l’essai, Une lumière intègre et terrible de vrai ;
Elle montre la vie ; elle met en saillie Tous ces masques, amour, haine,
raison, folie, Qui flottent dans le vent pêle-mêle, et qui vont ; Elle
blêmit le bord du sans fin, du sans fond D’où l’on ne revient pas avec
la même forme ; Elle jette un rayon sur une en-trée énorme, Effleure ces
rondeurs, ciel, globe, crâne nu, Et, tranquille ; avertit, de quoi ? de
l’inconnu. Elle éclaire un port vague où l’on se réfugie. On voit sur
l’infini cette sombre vigie. Donc, attends.
Autrement, sache, qui que tu sois, Qu’un voyage en cette ombre est un
lugubre choix ; Le vertige saisit les noirs plongeurs tenaces Qui du
grand ciel farouche affrontent les menaces ; L’immobile infini, fait un
nain du géant. Avant d’aller plus loin, regarde ton néant. Car tu ne
pourras, pas, quelle que soit ta course, Aborder l’inconnu, l’origine,
la source, Le lieu fatal où tout s’explique et se rejoint, Car tu
n’entreras point, car tu n’atteindras point, Car, l’océan de nuit, de
bitume et de soufre, Jamais tu ne pourras le franchir, car, le gouffre,
Tu ne le vaincras pas, quand même tu serais Une espèce d’esprit des
monts et des forêts, Un cœur sentant en soi la nature bruire ; Un homme
traversé par une énorme lyre ! Quand même tu serais une âme aux yeux
ardents Dont la fauve pensée a pris le mors aux dents, Et qui, dans la
caverne où le trépas seul entre, Fuit, terrible, aspirant tous les
souffles de l’antre ! Quand même tu serais un de ces mages fiers Que
nous voyons parfois, blêmes passants des airs,
Se ruer dans le gouffre où, comme eux, tu te plonges, Pâles, les poings
crispés aux rênes de leurs songes, Se penchant, se dressant, lâchant et
retenant On ne sait quoi d’obscur, d’envolé, de tonnant, Regardant,
dispersant leurs prunelles livides, Comme s’ils conduisaient dans
l’ombre à grandes guides À travers l’éther vague et le tourbillon fou,
Dans la brume, au hasard, devant eux, n’importe où, Peut-être vers la
nuit, peut-être vers la cime, Un char que, traîneraient, avec un bruit
d’abîme, Croupes sombres, fuyant, s’abaissant, s’élevant ; Six cents
chevaux d’éclair, de nuée et de vent ! Te figures-tu donc être, par
aventure, Autre chose qu’un point dans l’aveugle nature ? Toi, l’homme,
cendre et chair, te persuades-tu Que d’une fonction l’ombre t’a revêtu ?
Quel droit te crois-tu donc à chercher, 24
à poursuivre, À saisir ce qui peut exister, durer, vivre, À surprendre,
à connaître, à savoir, toi qui n’es Qu’une larve, et qui meurs aussitôt
que tu nais ? J’admire ton néant inouï s’il suppose Qu’il est par
l’absolu compté pour quelque chose ! Quelle idée, ô songeur du songe
humanité, As-tu de ton cerveau pour croire, en vérité, Qu’il peut
prendre ou laisser une empreinte à l’abîme ? Ta pensée est abjecte ;
étroite, folle, infime L’homme est de la fumée obscure qui descend.
T’imagines-tu donc laisser trace ; ô passant ? Rêves-tu l’absolu comme
ton fleuve Seine. Coulant entre les quais de ta ville malsaine,
Recueillant les égouts de toutes tes maisons, Doctrines, volontés,
illusions, raisons ; Ayant dans son courant, si quelqu’un te ré-
clame, Quelque pont de Saint-Cloud où l’on repêche l’âme ? Crois-tu que
cette eau vaste et sourde, Immensité, Ne t’enveloppe pas d’oubli, de
cécité, De silence, et sanglote à ta chute, :et soit triste ? Crois-tu
que ta chimère en ce gouffre persiste, Qu’elle y garde sa forme, espoir,
rêve, action ; Et qu’on retrouve, après ta disparition,
Quelque chose de toi, ton cadavre ou ton ombre, Aux noirs filets
flottants de l’éternité sombre ?
As-tu vu les penseurs s’en aller dans les cieux ? Les as-tu vus partir,
hautains, séditieux, Jetant dans l’inconnu leur voix terrifiante,
Espérant abuser de la nuit confiante, Méditant des larcins prodigieux,
rêvant D’aller toujours plus loin et toujours plus avant, Se proposant
d’atteindre à la source première, Au centre, au but ; de prendre ou
l’ombre ou la lumière Ou l’être, et de saisir le météore au vol,
Emportés comme Élie, ailés comme saint Paul, Et de trouver le fond,
dût-on faire le vide, Dût-on escalader le mystère livide, L’obscurité,
les cieux brumeux, les cieux vermeils, Avec effraction d’azurs et de
soleils ! Les as-tu vus, fuyants, blanche robe du prêtre, Bras levés du
devin, décroître et disparaître Dans la profondeur sourde où tout
s’évanouit ? Parle ? et les as-tu vus devenir de la nuit ? Es-tu resté
tremblant, cherchant leur trace vague ? Puis, regardant l’éther, les
ténèbres, le vague, Passant les jours, les nuits, debout sur une tour, Ô
songeur, as-tu vu ces hommes au retour ? Les as-tu vus de l’ombre énorme
redescendre ? Et toi, l’obscur veilleur vêtu du sac de cendre, Te
dressant au-devant de leur vol éperdu, Leur as-tu dit : -
Eh bien ? - Et qu’ont-ils répondu, Ces noirs navigateurs sans navire et
sans voiles ?
Et qu’ont-ils rapporté, ces oiseleurs d’étoiles ?
Ils n’ont rien rapporté que des fronts sans couleur Où rien n’avait
grandi, si ce n’est la pâleur.
Tous sont hagards après cette aventure étrange ; Songeur ! tous ont,
empreints au front, des ongles d’ange, Tous ont dans le regard comme un
songe qui fuit, Tous ont l’air monstrueux en sortant de la nuit ! On en
voit quelques-uns dont l’âme saigne et souffre, Portant de toutes parts
les morsures du gouffre.
Les monts sont vieux ; cent fois et cent fois séculaires, Muets, drapés
de nuit sous leurs manteaux polaires, Leur âge monstrueux épouvante
l’esprit ; Sur leur front ténébreux tout l’abîme est écrit ; Une neige
de jours a neigé sur leur tête ; Le temps est un morceau de leur masse ;
leur faîte, De loin morne profil qui s’efface de près, Livre au vent une
barbe épaisse de forêts ; Ils ont vu tous les deuils, toutes les
défaillances, Toutes les morts passer autour de leurs silences ; Ils ont
vu s’écrouler des mondes dans le puits De l’horreur infinie et sourde ;
ils ont depuis Bien des millions d’ans la lassitude d’être ; Eh bien,
sur leurs noirs flancs décré-
pits, le vent traître, L’orage furieux, l’éclair fauve, ce ver Qui
serpente dans l’ombre immense de l’hiver, L’ouragan qui, farouche, aux
grands sommets essuie Sa chevelure d’air, de tempête et de pluie,
L’aquilon qui revient quand on croit qu’il s’enfuit, La grêle, et
l’avalanche, et la trombe, et le bruit, Toutes les visions des affreuses
nuées, La tourmente et ses chocs, la bise et ses huées, S’acharnent ; et
ne font, sous leurs dais de brouillards, Pas même remuer ces effrayants
vieillards. Sois comme eux : si tu vas dans l’espace terrible, Ne
chancelle pas, homme ; et garde un calme horrible.
Remonte aux premiers jours de ton globe ; voilà Une muraille ; elle est
prodigieuse ; elle a Dix mille pieds de haut, et de largeur dix lieues.
Falaise, alluvion, dans les profondeurs bleues Ce haut boulevard monte,
altier ; froid, surprenant, Et d’une mer à l’autre il barre un continent
: Vaste géométrie, on dirait que l’équerre ; Assise par assise, a fait
ce mont calcaire, Et que, forgeant l’espace, on ne sait quels marteaux
L’un sur l’autre ont cloué ses plans horizontaux. L’escarpement à pic 26
montre en bandes étroites Ses couches s’allongeant fermes, égales,
droites, Rides profondes, plis de ce front de la nuit. Contre ce mur se
heurte et flotte et roule, et fuit Ce que chaque saison pêle-mêle
charrie. Ce massif colossal de la maçonnerie Terrible, que construit et
détruit l’élément, Semble un coffre de pierre immense renfermant Les
archives d’une âpre et sombre catastrophe, Et tout un monde mort ployé
comme une étoffe, Avec ses fleurs, ses champs, ses rocs boisés ou nus,
Et ses fourmillements de monstres inconnus. Dans des millions d’ans, ses
pierres ruinées, Ses moellons croulants seront les Pyrénées.
En attendant, vois : large, auguste, encombrant l’air, Il est encor tout
neuf, comme bâti d’hier ; Rien n’ébrèche sa ligne entière et régulière ;
Et son sommet correct semble une seule pierre Plate comme le toit d’un
palais d’orient ; Le matin et le soir, en se contrariant, Font de cette
muraille épouvantable et sombre Tantôt un banc d’aurore et tantôt un
bloc d’ombre.
Et fais attention à présent : - l’air s’émeut ; Voici que sur le haut,
du mur géant, il pleut. La pluie erre et s’en va, par le vent emportée ;
Mais une goutte d’eau sur le faîte est restée. Le lendemain, la brume,
humide et blanc rideau, Revient ; il pleut encore ; une autre goutte
d’eau S’ajoute à la première ; et ; sous cette :rosée, Une vasque
s’ébauche, et la pierre est creusée. Désormais sur ce point l’eau va
s’obstiner. Vois ; Il pleut ; et l’on entend comme une triste voix ;
Peut-être est-ce un dé-
mon sous la roche, qui grince De sentir l’eau plus forte et la pierre
plus mince.
Il pleut, il pleut, il pleut ; janvier lugubre et mort Passe avec
l’ombre, il pleut ; la goutte tombe, mord, Et creuse ; avril arrive et
rapporte la nue, Il pleut ; la goutte d’eau, féroce, continue ; Et la
première assise est percée ; et déjà La deuxième, qu’en vain le granit
protégea, Est atteinte ; et la goutte, implacable, acharnée, Qui dépense
le siècle aussi bien que l’année, Revient, et plonge, et troue et mine,
dur foret, Et le dedans du mont, formidable, apparaît, Zone à zone, et
voilà que, là-
haut, l’aube éclaire, La goutte étant sphérique, un bassin circulaire.
Un étang que le ciel dore, azure, rougit, Sur le plateau désert s’étale
et s’élargit. La goutte d’eau revient, revient, revient encore, Et tombe
opiniâtre, et se fait dès l’aurore Rapporter par le vent qui, la nuit,
l’enleva, Et fait ses volontés dans la montagne, et va, Vient,
soumettant le marbre à ses lois triomphantes, Et passe entre deux plans,
et glisse entre deux fentes, Et démolit et sculpte, infatigable main.
Urne hier, aujourd’hui réservoir, lac demain, L’œuvre augmente et
s’enfonce, et l’œil qui veut la suivre Croit voir un-trou qu’un ver fait
aux pages d’un livre. Penche-toi : devant nous, comme si nous rêvions,
Forant ce monstrueux monceau d’alluvions, D’une lame percée allant à
l’autre lame,. Obéissant au poids qui d’en bas la ré-
clame, Hydre outil, vilbrequin ; pioche, trompe, suçoir, Commençant le
matin, re-27
commençant le soir, Descendant l’escalier de l’épaisseur des couches,
Polissant leurs largeurs en murailles farouches, Élargissant le haut,
baissant l’âpre fond noir, Évasant et fouillant sans cesse l’entonnoir,
Cognant partout, toujours, hiver, printemps, automne, Son petit marteau
sombre, effrayant, monotone, Usant le mont, coupant le roc, sciant le
grès, Complétant sa ruine et faisant son progrès, Et pro-fitant d’un
creux pour creuser davantage, Et d’une argile-à l’autre, et d’étage en
étage, Du haut en bas, de bloc en bloc, de banc en banc, Errant,
roulant, brisant, sapant, taillant, courbant, La goutte d’eau travaille,
et, terrible ouvrière,. Tord en cercles profonds l’énorme fondrière. Le
vaste mont, battu des aquilons sifflants, Frémit de voir creuser dans
ses ténébreux flancs Ce puits prodigieux par ette vrille infime, Et de
sentir l’atome en lui créer l’abîme. Sur ce qui s’édifie et ce qui se
détruit, Laissons rouler du temps, du gouffre et de la nuit.
Et maintenant regarde : Un cirque ! un hippodrome, Un théâtre où
Stamboul, Tyr, Memphis, Londres, Rome, Avec leurs millions d’hommes
pourraient s’asseoir, Où Paris flotterait comme un essaim du soir !
Gavarnie ! un miracle ! un rêve ! Architectures Sans constructeurs
connus, sans noms, sans signatures, Qui dans l’obscurité gardez votre
secret, Arches, temples qu’Aaron ou Moïse sacrait, O champ clos de
Tarquin où trois-cent milles têtes Fourmillaient, où l’Atlas hideux
vidait ses bêtes, Casbahs, At-meïdans, tours, Kremlins, Rhamséions, Où
nous, spectres, venons, où nous nous asseyons, Panthéons, parthénons,
cathédrales qu’ont faites De puissants charpentiers aux âmes de
prophètes, Monts creusés en pagode où vivent des airains, Aux plafonds
monstrueux, sombres ciels souterrains, Cirques, stades, Elis, Thèbe,
arènes de Nîmes ; Noirs monuments, géants, témoins, grands anonymes,
Vous n’êtes rien, palais, dômes, temples, tombeaux, Devant ce colysée
inouï du chaos ! Vois : l’homme fait ici le bruit de l’éphémère : C’est
l’apparition, l’énigme, la chimère Taillée à pans coupés et tirée au
cordeau. L’aube est sur le fronton comme un sacré bandeau, Et cette
énormité songe, auguste et tranquille.
Morceau d’Olympe ; reste étrange d’une ville De l’infini, qu’un être
inconnu dé-
membra ; Cour des lions d’un vague et sinistre Alhambra ; Gageure de
Dédale et de Titan ; démence Du compas ivre et roi dans la montagne
immense ; Stupeur du voyageur qui suspend son chemin ; Exagération du
monument humain. . Jusqu’à la vision, jusqu’à l’apothéose ; Monde qui
n’est pas l’homme et qui n’est plus la chose ; Entrée inexprimable et
sombre du granit Dans le rêve, où la pierre en prodige finit Problème ;
précipice édifice ; sculpture Du mystère ; œuvre d’art de la fauve
nature ; Construction que nie et que voit la raison, Et qu’achève, au
delà du terrestre horizon ; Sur le mur de la nuit, la fresque de L’abîme
; C’est Vignole à la base et l’éclair sur la cime. C’est le spectre de
tout ce que l’homme bâtit, Terrible, raillant l’homme, et ;le faisant
petit.
La grande pyramide ici serait la borne. Où le taureau courbé vient
aiguiser sa corne, Et tu demanderais : quel est donc ce caillou ? Plante
dans le pavé du cirque d’Arle un clou,
Et ce clou jettera dans l’herbe qui se fane La même ombre qu’ici la
colonne trajane. Quel joueur gigantesque a laissé là ce dé ? Un mont
dort dans un angle, un autre est accoudé Et la brume à son cou s’enfle
et pend comme un goître. Vois croître vers la cime et vers le bas
décroître, Écaillant de lichens leurs lourds granits vermeils, Ces
grands cercles de bancs superposés, pareils A des boas roulés l’un
au-dessus de l’autre. Avec on ne sait quelle attitude d’apôtre, Un
rocher rêve au seuil, et, le long des degrés, D’autres blocs stupéfaits,
voilés, désespérés, Semblent des Niobés, des Rachels, des Hécubes. Vois
ces pavés ; le moindre a dix mille pieds cubes.
La forme est simple, c’est le cirque ; mais le mur, À force de grandeur
et de vie, est obscur ; . Qu’est-ce que c’est qu’un mur vertical,
rouillé, fruste, Où, comme un bas-relief, le glacier blanc s’incruste ?
Des albâtres, des gneiss, des porphyres caducs Mêlent à ses créneaux des
arches d’aqueducs, Et là-bas la vapeur sous des frontons estompe Des
éléphants portant des blocs, baissant leur trompe ; Ces tours sont les
piliers angulaires ; de quoi ? Du vide, de l’éther, du souffle, de
l’effroi. L’impossible est ici debout ; l’aigle seul brave Cette
incommensurable et farouche architrave. Comme, lorsque la terre a
tremblé, sont confus Dans l’herbe, les claveaux, les chapiteaux, les
fûts, Tout se mêle, l’art grec avec l’art syriaque.
Sous les portes croupit l’ombre hypocondriaque. Vois : tours où l’on
dirait que chante Beethoven, Pilône, imposte, cippe, obélisque, peulven,
Tout en foule apparaît ; soubassements, balustres Où l’eau nacrée étale
au jour ses vagues lustres ; Crevasses où pourraient tenir des
bataillons ; Sur les parois des creux pareils à ces sillons Qu’aux temps
diluviens faisaient aux seuils des antres Et dans les grands roseaux des
passages de ventres ; Là, des courbes, des arcs, des dômes ; par
endroits Des murs carrés, des plans égaux, des angles droits ; Partout
la symétrie inconcevable et sûre ; Des gradins dont on semble avoir pris
la mesure Aux angles des genoux des archanges assis ! Des pinacles
géants portent des oasis ; Ordre et gouffre ; les pins semblent sous les
arcades L’herbe ; et les arcs-en-ciel s’envolent des cascades. Tout est
cyclopéen, vaste, stupéfiant ; Le bord fait reculer le chamois défiant ;
L’édifice, étageant ses marches que l’œil compte ; Blanchit de - plus en
plus à mesure qu’il monte, Et, de tous les reflets de l’heure
s’empourprant, Passe du roc calcaire au marbre pur, et prend, Comme pour
consacrer sa forme solennelle, Sa dernière corniche à la neige éternelle
Combien a-t-il de haut ? demande au ciel profond, Au vent, à
l’avalanche, aux vols : d’oiseaux qui vont, Aux douze chutes d’eau que
l’ombre entend se plaindre Dans cet épouvantable et tournoyant 29
cylindre, Aux gaves, épuisés, d’écume et de combats, Qui s’écroulent ;
torrent en haut, fumée en bas !
Piranèse effaré, maçon d’apocalypses, Seul comprendrait ce nœud
d’angles, d’orbes, d’ellipses ; Pourtant l’œil peut encore en mesurer,
le jour, La forme inexprimable et l’effrayant contour, Mais sitôt
qu’effaçant le bord, le fond, le centre, Le soir dans l’édifice ainsi
qu’un brouillard entre, La forme disparaît ; c’est sous le firmament.
Une espèce d’étrange et morne entassement De brèches, de frontons, de
cavernes, de porches Où les astres :hagards tremblent comme des torches,
Et, dans on ne sait quel cintre démesuré, De l’étoilé qui flotte avec de
l’azuré. Entre encor plus avant dans la chose géante :
Ce cirque, ce bassin, embouchure béante, Imprime un mouvement de roue à
l’aquilon, Et fait de tout le vent qui passe un tourbillon ; La bise
habite : là, traître et battant de l’aile, Et la trombe y tournoie en
spirale éternelle. Embûche formidable à prendre l’ouragan ! Le précipice
s’ouvre en gueule de volcan, Et malheur au nuage errant qui se hasarde À
venir regarder par quelque âpre lézarde ! Sitôt qu’il y pénètre, il ne
peut plus sortir ; Il a beau reculer, trembler, se repentir, Le
tourbillon tient : C’est fini. Le nuage Lutte, bat le courant comme un
homme qui nage ; Il roule. Il est saisi ! Vois, entends-le gronder. Il
fait de vains efforts, il cherche à s’évader ; On dirait que le gouffre
implacable le raille. ; Il monte, il redescend ; le long de la muraille,
Fauve, il quête une issue, un soupirail, un trou ; Étreint par la
rafale, égaré, fuyant, fou, Il vomit ses grêlons, crache sa pluie, et
crible D’aveugles coups d’éclair l’escarpement terrible ;
Et le vieux mont s’émeut, car les rocs convulsifs Tremblent quand,
s’accrochant aux pitons, aux récifs, Du haut de l’azur calme où toujours
elle rôde, Libre et sans soupçonner l’immensité de fraude, À ce sombre
entonnoir trébuchant brusquement, Et de son épouvante et de son
hurlement Ébranlant la paroi, les tours, la plate-forme, La tempête, ce
loup, tombe en ce piège énorme ! Voisinage effrayant pour les arbres,
tordus Par le vent ou roulés dans l’abîme, éperdus ! Du brin d’herbe au
rocher, du chêne à la broussaille, Tout l’horizon autour du cirque noir
tressaille, Le gave a peur, le pic, par l’orage mouillé, A le frisson
dans l’ombre, et le pâtre éveillé, Pâle, écoute, et, parmi les sapins
centenaires, Entend rugir la nuit cette fosse aux tonnerres !
Et ce cirque qui met, au lieu de loups et d’ours, Les ouragans aux fers
dans ses cabanons sourds, Ce large amphithéâtre au mur inaccessible, Cet
édifice fou, redoutable, impossible, Fait à l’esprit, et même au delà
des titans, Rêver de tels 30
combats et de tels combattants Qu’on le croirait bâti, qui sait ? pour
la mêlée Des hydres que d’en bas la terre humble et troublée Entrevoit
dans l’horreur du taillis sidéral ; Qu’il semble en ce champ clos
étrange et sépulcral, Que, sous cette splendide et sublime falaise, Les
constellations pourraient se tordre à l’aise ; Et que, dans cette arène
inouïe, on a peur Parfois d’y voir descendre à travers la vapeur, Pour
s’entre-dévorer, les bêtes des étoiles ; Et d’entendre lutter, là, sous
de sombres voiles, Et hurler et rugir le taureau, monstre ailé,
L’effrayant capricorne aux nuages mêlé, Le lion flamboyant, tout semé
d’yeux funèbres, Bâillant de la lumière et mâ-
chant des ténèbres, Le scorpion tenant dans ses pattes le soir, Et, se
ruant sur tous, le sagittaire noir, Ce chasseur au carquois rempli de
météores, Dont par moments on voit, ainsi que des aurores Qui passent et
s’en vont et qu’un sillon d’or suit, Les flèches d’astres luire et
tomber dans la nuit !
Immensité ! l’esprit frissonne. Quel Vitruve A bâti ce vertige et creusé
cette cuve ?
Quel Scopas, quel Sostrate ou quel Eutinopus A construit cet attique
avec des monts rompus ?
Quel Phidias du ciel a fait à sa stature L’âpre sérénité de cette
architecture ? Qui forgea les crampons ? qui broya les ciments ? Ô
nature, qui donc à ces escarpements A lié les torrents, ces chevaux dont
les queues Pendent en crins d’argent dans les cascades bleues ? Du haut
de quel zénith tomba le fil à plomb ? Qui me-sura, toisa ; régla ;
tailla ? le long De quel mur idéal a-t-on tracé l’épure ? De quelle
région de la vision pure Est sorti le rêveur de ce rêve inouï ? Quel
cyclope savant de l’âge évanoui, Quel être monstrueux, plus grand que
les idées ; A pris un compas haut de cent mille coudées, Et, le tournant
d’un doigt prodigieux et sûr, A tracé ce grand cercle au niveau de
l’azur, Rondeur sinistre ayant le gouffre pour fenêtre, Puits qui,
lorsque le soir le noircit, pourrait être La coupe d’ombre énorme où
vient boire la-nuit ? Aux temps où, rien n’étant complètement construit,
Du chaos encor proche on sentait le mélange, Quand la montagne était
encore un tas de fange ; Quelque étrange géant, fils de Cham ou de Bel,
A-t-il pris brusquement et retourné Babel, Et l’a-t-il appuyée à ce
mont, comme on scelle Un cachet sur la cire ardente qui ruisselle, De
sorte que, léguant, dans le mont affaissé ; Sa forme renversée au trou
qu’elle a laissé, La tour s’est dans le roc imprimée en citerne, Avec sa
rampe où l’ombre après le jour alterne, Et ses escaliers noirs et ses
étages ronds ; Et ses portails : s’ouvrant en bouches de clairons Si
bien que maintenant l’œil voit ce moule horrible, Et le creux dont Babel
fut le relief terrible !
L’auteur, je te l’ai dit ; c’est l’atome ; l’auteur, C’est ce fil brun
rayant l’azur sur la hauteur, C’est un peu de brouillard d’où tombe un
peu de pluie, C’est le grain de cristal qu’un souffle tiède essuie,
C’est, au jour ou dans l’ombre, au matin comme 31
au soir, La molécule d’eau qui coule du ciel noir, C’est la larme
échappée aux cils de la nuée ; C’est ce qui tremble au bout de l’herbe
remuée, Ce qui n’a pas de nom, ce qui ressemble aux pleurs ; C’est ce
que la lumière, en traversant, les fleurs, Prend et roule en son vol
sans en être chargée, Ce qu’un petit oiseau boit dans une gorgée ! Oui ;
ce cirque et ses tours, édifice sacré Où le drapeau d’azur du gouffre
est arboré,
Ce théâtre où le vent combat la trombe enfuie, Voilà ce qu’a construit
un atome de pluie. Quel besoin as-tu donc d’un Vishnou, d’un Allah, D’un
Bouddha, d’un Ammon cornu, pour tout cela ? Pourquoi sortir du cercle où
le réel t’enferme ? À
quoi bon détrôner l’élément et le germe ? Pourquoi donc à la chose ôter
sa mis-sion ? Pourquoi forcer l’atome à l’abdication ? Pourquoi
destituer, homme, le grain de sable ? Quelqu’un qui dise moi t’est-il
indispensable ? Tu mets en haut de tout un pronom personnel ! Quelle
rage as-tu donc d’un faiseur éternel ? Ne peux-tu faire un pas sans un
Très-Haut quelconque ? L’océan se va-t-il ruer hors de sa conque, Tout
mordre et tout ronger si ton Zéus n’est là Pour le saisir aux crins et
mettre le holà ? Tout n’est-il qu’une grotte à loger ce druide ?
Crois-tu que le solide étreindra le fluide, Que la mer manquera d’onde
et de gonflement, Que le soleil fuira, s’éteignant et fumant, Que le
germe oubliera le secret de la vie, Que la terre prendra la route qui
dévie, Ou que la lune va perdre un de ses quartiers, Si tu n’as dans un
coin, pilant dans les mortiers, Forgeant, créant, sculptant les os,
broyant les poudres, Un fantôme forgé d’étoiles et de foudres ? Dis,
sans cet arrangeur, vivant, perpétuel, Soulignant ce qu’il faut changer
au rituel, Dont tu doutes, songeur, pendant que tu l’implores, Les lys
pâliront-ils sur les robes des flores, Les violettes, dis,
perdront-elles la clé De la boîte aux parfums dans l’herbe et dans le
blé ? Entre l’ombre passée et la flamme future, Dis, l’homme sera-t-il,
en sa sombre aventure, Englouti par hier ou détruit par demain, Si tu
n’as, pour sauver le triste germe humain, Quelque Janus bifront, faisant
face aux deux hydres ?
La minute va donc figer dans les clepsydres, Le temps, cet ouvrier
mystérieux qui court, Au cabestan du ciel va donc s’arrêter court, La
lumière, l’aimant, la sève, l’atmosphère, Vont se déconcerter et ne
savoir que faire, Tout le mouvement va s’interrompre transi Si ton
Brahma ne vient leur crier par ici ! Avril a-t-il besoin d’un mot
d’ordre ? Un tonnerre Est-il un frissonnant et noir fonctionnaire
Attendant que quelqu’un lui fixe son emploi ? Faut-il donc un veilleur
toujours présent, sans quoi Les astres manqueraient les heures des
aurores ?
Le monde est une tour pleine de bruits sonores ; Faut-il un horloger
derrière le cadran, Réglant les poids dans l’ombre et tant de fois par
an, Mettant de l’ordre au ciel, versant l’huile aux rouages Des globes,
des saisons, des vents et des nuages ; Disant : Vesper, Vénus, rentrez !
sors, Jupiter ! Donnant à chaque sphère à son tour 32
dans l’éther Ou la note qui chante, ou la note qui prie, Et remontant la
vaste et sombre sonnerie ? Prends-tu pour des pantins et pour des
jacquemards Orion, Sirius, Vesta, Saturne et Mars ? Et la création
est-elle une fontaine À mécanique ainsi que la Samaritaine ? As-tu donc
peur de voir le monde aller tout seul ? Faut-il que la forêt dise : -
Père, un tilleul ! Un chêne ! des sapins ! donnez-moi de la mousse Pour
que le bruit du vent dans mes antres s’émousse ! Quoi ! cet échange
vaste et saint d’attraction, Ce flux et ce reflux de la création Qui
jette dehors l’être et sans fin le résorbe, L’univers, ne peut-il
rouler, cercle, flamme, orbe, Sans que ta terreur crie :nous fait des
étais ! Sans que l’homme, appelant à l’aide Teutatès, Irmensul,
Bhagavan, Chronos, Théos, échine Un travailleur divin à tourner la
machine ? Fais ce rêve, homme ! et marche où L’erreur te conduit. Quant
à moi ; qui suis l’ombre et qui vais dans la nuit, Je n’accepterais pas,
pour faire des prodiges, Pour creuser un puits sombre et l’emplir de
vertiges, Pour soulever un monde, effroyable fardeau, L’échange de ton
Dieu contre ma goutte d’eau.
- Oui, mais la goutte d’eau, criai-je, qui l’a faite ?
Swedenborg prit un jour la coupe de Platon, Et, pensif, s’en alla boire
à l’azur terrible. Il entra sous le porche obscur de l’invisible Et
disparut. Où donc alla-t-il ? Qui le sait ? Peut-être aux lieux sacrés
où Socrate pensait, Où, dans l’ombre, effleuré de l’urne des Homères, Le
vin de l’idéal sort du puits des chimères.
Peut-être égara-t-il ses pas plus haut encor ; Jusqu’au gouffre inconnu,
jusqu’aux pléiades d’or, Jusqu’au ruissellement des fontaines d’aurore,
Jusqu’à l’ombre où l’on voit l’inexprimable éclore ; Là sont les cuves :
sève, esprit, immensité ; Là vit, abonde et croît la vigne de clarté Où
l’on ne trouve pas un seul astre qui dorme, Où les créations font leur
vendange énorme ; Où la grappe de vie à flots ruisselle, ayant La pierre
du tombeau pour pressoir effrayant ; Là sont les infinis, la cause, le
principe, L’être qui s’évapore en mondes, se dissipe En astres, et
s’épanche en ciel démesuré : Il revint éperdu, chancelant, effaré,
Ployant sous la lueur farouche des étoiles ; Voyant l’homme à travers
des épaisseurs de voiles Et de tremblants rideaux de lumière où, sans
fin Multipliés ; flottaient l’ange et le séraphin ; Ayant dans son
cerveau l’ombre et tous ses délires, De ses doigts écartés Cherchant de
vagues lyres, Nu, bégayant l’abîme et balbutiant Dieu ; Rapportant cette
joie étrange du ciel bleu Qui fait peur à la vie et trouble les fils
d’Ève, Et laissant voir, 33
ainsi que le monde du rêve, Dans de blêmes rayons tombés on ne sait
d’où, Un paradis sinistre au fond de son œil fou. La raison l’attendait,
grave, et lui dit : Ivrogne !
Esprit, fais ton sillon, homme, fais ta besogne. Ne va pas au delà.
Cherche Dieu.
Mais tiens-toi, Pour le voir, dans l’amour et non pas dans l’effroi.
Et je vis au-dessus de ma tête un point noir.
Et ce point noir semblait une mouche du soir Volant à l’heure où,
l’ombre à prier nous invite. Et, l’homme, quand il pense, étant ailé,
j’eus vite, Franchi l’éther, qui s’ouvre à l’essor des esprits Et cette
mouche était une chauve-souris.
Et ce lugubre oiseau volait seul dans l’espace Et disait : - C’est
énorme et hideux.
Ce qui passe Devant mes yeux me fait trembler. C’est effrayant. Quand
donc serai-je hors de l’ombre ? Et, me voyant, Il cria : « Que veux-tu
de moi ? », passant rapide.
Je regarde, éperdu, la matière stupide. Homme, écoute : je suis l’oiseau
noir que trouva Démogorgon en Grece et dans l’Inde Shiva Je contemple
l’horreur de la sombre nature. Homme, quel est le sens de l’affreuse
aventure Qu’on appelle univers ? Je le cherche et j’ai peur. J’interroge
ce bloc qui n’est qu’une vapeur ; J’observe l’infini monstrueux, et je
scrute La taupe et le soleil, l’homme, l’arbre et la brute. Je suis
triste. O passant, comprends-tu ce mot : Rien !
Ce qu’on nomme le mal est peut-être le bien. Quand un gouffre se comble,
un autre puits se creuse. Tourment, volupté, rire et clameur
douloureuse, Flux et reflux, le juste et l’injuste, le bon, Le mauvais,
blanc et noir, diamant et charbon, Vrai, faux, pourpre et haillon, le
carcan, l’auréole, Jour et nuit, vie et mort, oui, non ; navette folle
Que pousse le hasard, tisserand de la nuit ! Connaît-on ce qui sert, et
sait-on ce qui nuit ? Tout germe est un fléau, tout choc est un désastre
; La comète, brûlot des mondes, détruit l’astre ; Le même être est
victime et bourreau tour à tour, Et pour le moucheron l’hirondelle est
vautour. Les cailloux sont broyés par la bête de somme, L’âne paît le
chardon, l’homme dévore l’homme, 35
L’agneau broute la fleur, le loup broute l’agneau, Sombre chaîne
éternelle où l’anneau mord l’anneau ! Et ce qu’on voit n’est rien ; les
fils tuant les pères, Les requins, les Nérons, les Séjans, les viperes,
Cela n’est que peu d’ombre et que peu de terreur ; L’infiniment petit
contient la grande horreur ; L’atome est un bandit qui dévore l’atome ;
L’araignée a sa toile et le ver son royaume ; Les fourmilières sont des
Babels ; l’animal En se rapetissant se rapproche du mal ; Plus la force
décroît, plus la bête est difforme ; Et, quand il les regarde avec son
œil énorme, Homme, les gouttes d’eau font peur à l’océan ; La rosée en
sa perle a Typhon et Satan ; Ils s’y tordent tous deux à jamais ;
l’éphémère Est Moloch ; l’infusoire, effroyable chimère, Grince, et si
le géant pouvait voir l’embryon, Le béhémoth fuirait devant le vibrion.
Le Moindre grain de sable est un globe qui roule Traînant comme la terre
une lugubre foule Qui s’abhorre et s’acharne et s’exècre, et sans fin Se
dévore ; la haine est au fond de la faim. La sphère impereptible à la
grande est pareille ; Et le songeur entend, quand, il penche l’oreille,
Une rage tigresse et des cris léonins Rugir profondément dans ces
univers nains. Toute gueule est un gouffre, et qui mange assassine.
L’animal a sa griffe et l’arbre a sa racine ; Et la racine affreuse et
pareille aux serpents Fait dans l’obscurité de sombres guet-apens ; Tout
se tient et s’embrasse et s’étreint pour se mordre ; Un crime universel
et monstrueux est l’ordre ; Tout être boit un sang immense, ruisselant
De la création comme d’un vaste flanc. On lutte, on frappe, on blesse,
on saigne, on souffre, on pleure. Tout ce que vous voyez est larve ;
tout vous leurre, Et tout rapidement fond dans l’ombre ; car tout
Tremble dans le mystère immense et se dissout ; La nuit reprend le
spectre ainsi que l’eau la neige. La voix s’éteint avant d’avoir crié :
Que sais-je ? Le printemps, le soleil, les bêtes en chaleur, Sont une
chimérique et monstrueuse fleur ; À travers son sommeil ce monde effaré
souffre ; Avril n’est que le rêve érotique du gouffre ; Une pollution
nocturne de ruisseaux, De rameaux, de parfums, d’aube et de chants
d’oiseaux. L’horreur seule survit, par tout continuée. Et par moments un
vent qui sort de la nuée Dessine des contours, des rayons et des yeux
Dans ce noir tourbillon d’atomes furieux. O toi qui vas ! l’esprit, le
vent, la feuille morte, Le silence, le bruit, cette aile qui t’emporte,
Le jour que tu crois voir par moments, ce qui luit, Ce qui tremble, le
ciel, l’être, tout est la nuit ! Et la création tout entière, avec
l’homme, Avec ce que l’œil voit et ce que la voix nomme, Ses mondes, ses
soleils, ses courants inouïs, Ses météores fous qui volent éblouis, Avec
ses globes d’or pareils à de grands dômes, Avec son éternel passage de
fantômes, Le flot, l’essaim, l’oiseau, le lys qu’on croit béni, N’est
qu’un vomissement d’ombre dans l’infini !
La nuit produit le mal, le mal produit le pire. Écoute maintenant ce que
je vais te dire :
L’oiseau noir s’arrêta, d’épouvante troublé, Puis, sombre et frémissant,
reprit : Je suis allé Jusqu’au fond de cette ombre, et je n’ai vu
personne. Je tressaillis. L’oiseau 36
poursuivit :
J’en frissonne
À jamais, dans ce gouffre où j’erre plein d’effroi ! Dans cette
Obscurité personne ne dit : moi ! Noire ébauche de rien que personne
n’achève ! L’univers est un monstre et le ciel est un rêve ; Ni volonté,
ni loi, ni pôles, ni milieu ; Un chaos composé de néants ; pas de Dieu.
Dieu, pourquoi ? L’idéal est absent. Dans ce monde, La naissance est
obscène et l’amour est immonde. D’ailleurs, est-ce qu’on naît ? est-ce
qu’on vit ? quel est Le vivant, le réel, le certain, le complet ? Les
penseurs, dont la nuit je bats les fronts moroses, Questionnent en vain
la surdité des choses ; L’eau coule, l’arbre croît, l’âne brait,
l’oiseau pond, Le loup hurle, le ver mange ; rien ne répond. La
profondeur sans but, triste, idiote et blême ; Quelque chose d’affreux
qui s’ignore soi-même ; C’est tout : sous mon linceul voilà ce que je
sais. Et l’infini m’écrase, et j’ai beau dire : assez ! C’est horrible.
Toujours cette vision morne ! Jamais le fond, jamais la fin, jamais la
borne !. Donc je te le redis, puisque tu passes là : J’entends crier en
bas, Jéhovah, Christ, Allah ! Tout n’est qu’un sombre amas d’apparitions
folles ; Rien n’existe ; et comment exprimer en paroles La stupéfac-tion
immense de la nuit ? L’invisible s’efface et l’impalpable fuit ; L’ombre
dort ; les, foetus se mêlent aux décombres ; Les formes, aspects vains,
se perdent dans les nombres ; Rien n’a de sens ; et tout, l’objet,
l’espoir, l’effort, Tout est insensé, vide et faux, même la mort ;
L’infini sombre au fond du tombeau déraisonne ; La bière est un grelot
où le cadavre sonne ; Si quelque chose vit, ce n’est pas encor né. Muet,
quoique béant, sourd, lugubre, étonné, Les ténèbres en lui, hors de lui
les ténèbres, Sans qu’un rayon, éclos dans ces brumes funèbres, Vienne
jamais blanchir l’horizon infini, Pas même criminel, et pas même puni,
Le monde erre au hasard dans la nuit éternelle, Et, n’ayant pas
d’aurore, il n’a pas de prunelle. Le monde est à tâtons dans son propre
néant.
La nuit triste emplissait le ciel comme un géant ; Et la chauve-souris
rentra dans l’ombre horrible ; Et j’entendis l’oiseau, disparu, mais
terrible, Qui criait : - Dieu n’est pas ! Dieu n’est pas ! désespoir !
Et je vis au-dessus de ma tête un point noir ; Et ce point noir semblait
une mouche dans l’ombre. Et rien n’avait de borne et rien n’avait de
nombre ; Et tout se confondait avec tout ; l’aquilon Et la nuit ne
faisaient qu’un même tourbillon.
Quelques ; formes sans nom, larves exténuées, Ou souffles noirs,
passaient dans les sourdes nuées ; Et tout le reste était immobile et
voilé. Alors, montant, montant, montant, je m’envolai Vers ce point qui
semblait reculer dans la brume ; Car c’est la loi de l’être en qui
l’esprit s’allume D’aller vers ce qui fuit et vers ce qui se tait. Or ce
que j’avais pris pour une mouche était Un hibou, triste, froid, morne,
et de sa prunelle Il tombait moins de jour que de nuit de son aile. Et
ce hibou parlait devant lui, sans rien voir, Comme s’il se savait écouté
dans le noir. Inquiet, palpitant, il regardait, avide, Le fond muet de
l’ombre inexprimable et vide, Et, l’œil fixe, attentif, sans louer, sans
huer, Disait :
Quelqu’un est là. J’ai senti remuer. Puis il reprit, parlant à la nuée
épaisse : -
Quelqu’un est là. Mais qui ?Doute ! angoisse ! énigme ! Est-ce Le Juste
ou l’Inégal, le Bon ou le Méchant ? Son nom est-il un cri ? son nom
est-il un chant ? Est-ce un père qui doit plus tard, chassant la
crainte, Resplendir, éclaireur du profond labyrinthe ? Est-ce un
hermaphrodite, homme et femme, ange et nuit, Vers qui tout monte et vole
et devant qui tout fuit ? Est-ce un capricieux qui réprouve ou préfère ?
Est-ce un contemplateur calme qui laisse faire ? Est-ce un hideux semeur
de vrai, de faux, subtil Et fort, puissant et traître ? Il est là ; mais
qu’est-il ? Alors je m’approchai de cette silhouette, Et je lui demandai
: que fais-tu là, chouette ? Et le noir chathuant me dit : Je guette
Dieu.
Je suis la larve affreuse aspirant au ciel bleu ; Je suis l’œil
flamboyant des té-
nèbres ; j’épie La grande forme obscure en l’abîme accroupie. Moi, je ne
la vois pas ; mais je crois qû’elle est là.
Un jour dans l’étendue une voix m’appela. - Hibou ! me dit Hermès
j’étouffais dans le vide ; Mais Hermès AEgyptus, le grand songeur
livide, M’a pris, tout en rêvant son sacré Poemander, Et c’est lui qui
m’a fait respirer un peu d’air. Je suis-esprit par l’aile et démon par
la griffe. Dans un long papyrus ; informe hiéroglyphe, Lourd manuscrit
de brume humaine submergé, Hermès avait écrit ce qu’il avait songé. Un
soir Hermès, à l’heure où l’on sent l’être vivre, Vit passer l’Inconnu
qui lisait dans un livre ; Et l’Ombre s’approcha du blanc magicien, Prit
le livre d’Hermès et lui laissa le sien. C’est ce livre que l’Inde
épèle, et qu’en sa crypte La bête Sphynx traduit tout bas au monstre
Égypte, Car il est défendu de parler haut ; on sent, Au silence du monde
effrayé ; Dieu présent.
Dieu ! J’ai dit Dieu. Pourquoi ? Qui le voit ? Qui le prouve ? C’est le
vivant qu’on cherche et le cercueil qu’on trouve. Qui donc peut adorer ?
qui donc peut affirmer ?
Dès qu’on croit ouvrir l’être, on le sent se fermer. Dieu ! cri sans but
peut-être, et nom vide et terrible ! Souhait que fait l’esprit devant
l’inaccessible ! Invocation vaine aventurée au fond Du précipice aveugle
où nos songes s’en vont ! Mot qui te porte, ô monde, et sur lequel tu
vogues ! Nom mis en question dans les lourds dia-logues Du spectre avec
le rêve, ô nuit, et des douleurs Avec l’homme, et de l’astre avec les
sombres fleurs Qu’éveillent sur l’étang les froids rayons lunaires !
Sujet de la querelle énorme des tonnerres ! Solution-que va nuit et jour
poursuivant La po-lémique obscure et confuse du vent ! Dieu ! conception
folle ou sublime mystère !
Notion que nul crâne, au ciel ou sur la terre, Fût-il surnaturel, ne
saurait contenir !
Quel que soit le passé, quel que soit l’avenir, Nul ne la saisira, nul
ne l’a possédée ; Et, dans l’urne où l’on veut mettre une telle idée, On
sent de toutes parts des fuites d’infini.
Le ciel à force d’ombre était comme aplani. Et l’oiseau, dont l’œil rond
jette un reflet de soufre, Me dit :
Viens, je vais tout t’apprendre. Il est un gouffre. Comme s’il eût tout
dit dans ce mot, le hibou S’arrêta ; puis reprit :
Quand ? pourquoi ? comment ? où ? Tout se tait, tout est clos, tout est
sourd ; tout recule. Tout vit dans l’insondable et fatal crépuscule.
L’être mortel médite et songe avec effroi En attendant qu’un jour
quelqu’un dise : c’est moi. La taciturnité de l’ombre est formidable. Il
semble qu’au delà du nimbe inabordable, Une sorte de front vaste et
mystérieux Se meuve vaguement au plus obscur des cieux ; Et Dieu, s’il
est un Dieu, fit à sa ressemblance L’universelle nuit et l’éternel
silence.
Moi, j’attends. Qui va naître ? Est-ce l’aube, ou le soir ?
Un de mes yeux est foi ; mais l’autre est désespoir. J’examine et je
plane. O
brumes éternelles ! La nuit rit du regard, l’infini rit des ailes. Tout
devant moi se perd, se mêle et se confond. Je tâche de saisir, là-bas,
dans le profond, Un moment de clarté, d’oubli, de transparence, Ou
d’entrevoir du moins le cadavre Espérance, Afin de pouvoir dire au monde
épouvanté : C’est un tombeau ! Le fond, le fait, la vérité, Le réel,
quel qu’il soit, vide ou source féconde, Voilà ce qu’il me faut, voilà
ce que je sonde. Je suis le regardeur formidable du puits ; Je suis
celui qui veut savoir pourquoi ; je suis. L’œil que le torturé dans la
torture entr’ouvre ; Je suis, si par hasard dans le deuil qui le couvre,
Ce monde est le jouet de quelque infâme 39
esprit, La curiosité de ceux dont on se rit ; Devant l’âme de tout,
hélas, peut-être absente, Je suis l’Anxiété lugubre et grandissante ; Et
je serais géant, si je n’étais hibou. L’abîme, c’est le monde, et le
monde est mon trou. Triste, je rêve au creux de l’univers ; et l’ombre
Agite sur mon front son grand branchage sombre.
Je regarde le vide et l’éther fixement, Et l’ouragan, et l’air, et le
sourd firmament, Et les contorsions sinistres des nuées. Mes paupières
se sont au gouffre habituées.
Toute l’obscurité du ciel vertigineux Entre en mon crâne, et tient dans
mon œil lumineux. Je sens frémir sur moi le bord vague du cercle ;
L’urne Peut-être ayant l’infini pour couvercle ! J’ai pour spectacle, au
fond de ces limbes hagards, Pour but à mon esprit, pour but à mes
regards, Pour méditation, pour raison, pour démence, Le cratère inouï de
la noirceur immense ; Et je suis devenu, n’ayant ni jour ni bruit, Une
espèce de vase horrible de la nuit, Qu’emplissent lentement la chimère,
le rêve, Les aspects ténébreux, la profondeur sans grève, Et, sur le
seuil du vide aux vagues entonnoirs, L’âpre frémissement des
escarpements noirs. Homme, il se fait parfois dans cette léthargie, Dans
cette épaisseur triste à jamais élargie, Comme une déchirure au vent de
l’infini. Alors, moi, le veilleur solitaire et banni, Je tressaille ; un
rayon sort de la plénitude, Et la création, difforme multitude,
M’apparaît ; et j’entends des bruits, des pas, des voix Et, dans une
clarté de vision, je vois Ce livide univers, vaste danse macabre, Où
l’astre tourbillonne, où la vague se cabre, Où tout s’enfuit ! Je vois
les sépulcres, les nids, Le hallier, la montagne, et les rudes granits,
Du vieux squelette monde informes ankyloses, La plaine vague ouvrant ses
pâles fleurs écloses, Les flots démesurés poussant de longs abois, Et
les gestes hideux des arbres dans les bois. Et d’en bas il m’arrive une
musique, obscure, L’hymne qu’après Hermès entendit Épicure ; Tout vibre,
et tout devient ins-trument ; le désert Chante, et la forêt donne au
farouche concert Son branchage sonore et triste, et le navire Son
gréement, dont le vent fait une sombre lyre. Tout se transforme et court
dans le brouillard trompèur ; Les morts et les vivants qui sont une
vapeur, Se mêlent ; le volcan, crête et bouche enflammée, Vomit un long
siphon de cendre et de fumée ; L’air se tord, sans qu’on sache où
l’aquilon conduit Les miasmes pervers et traîtres de la nuit ;
La marée, immuable et hurlante bascule, Balance l’océan dans l’affreux
crépuscule ; Et la création n’est qu’un noir tremblement. On ne sait
quelle vie émeut lugubrement L’homme, l’esquif, le mât, l’onde,
l’écueil, le havre ; Et la lune répand sa lueur de cadavre.
Je cherche, un soupirail. Quel sens peut donc avoir Ce monde aveugle et
sourd, cet édifice noir, Cette création ténébreuse et cloîtrée, Sans
fenêtre, sans toit, sans porte, sans entrée, Sans issue, ô terreur ! par
moment des blancheurs Passent ; on 40
aperçoit vaguement des chercheurs, Sans savoir si ce sont réellément des
êtres, Et si tous ces sondeurs du gouffre, mages, prêtres, Eux-mêmes ne
sont pas de l’ombre à qui les vents Donnent dans le brouillard des
formes de vivants ; On voit les grands fronts blancs d’Égypte et de
Chaldée ; Et, comme les forçats immenses de l’idée, On voit passer au
loin les esprits hasardeux Traînant la pesanteur des problèmes hideux,
Savants, prophètes, djinns, démons, devins, poètes ; Et l’abîme leur dit
: qu’êtes-vous, si vous êtes ?
Quel est cet univers ? et quel en est l’aïeul ? Ce qu’on prend pour un
ciel est peut-être un linceul. Qui peut dire où l’on vogue et qui sait
où l’on erré ? Oh ! l’eau terrible ayant des rumeurs de tonnerre ! Les
sourds chuchotements du vent sous l’horizon ! Entre le jour et nous
quelle épaisse cloison ! Ténèbres. Pourquoi tout parle-t-il à voix basse
? Tout visage qui rit a, dans l’horrible espace, Derrière lui pour ombre
une tête de mort. Naître ! mourir ! On entre, entrez. - Sortez, on sort
! -
Et je songe à jamais ! à jamais mon œil sombre Voit aller et venir
l’onde énorme de l’ombre ! À quoi bon ? et vous tous, à quoi bon ? vous
vivez ; Vivez-vous ? et d’ailleurs, pourquoi ? pensez, rêvez, Mourez !
heurtez vos fronts à la sourde clô-
ture ! Qu’est-ce que le destin ? qu’est-ce que la nature ? N’est-ce
qu’un même texte en deux langues traduit ? N’est-ce qu’un rameau double
ayant le même fruit ? Le lierre qui verdit à travers le décombre, La mer
par le couchant chauffée au rouge sombre, Les nuages ayant les cimes
pour récifs, Les tourmentes volant en groupes convulsifs, La foudre, les
Etnas jetant des pierres ponces, Les crimes s’envoyant les fléaux pour
réponses,
L’antre surnaturel, l’étang plein de typhus, Les prodiges hurlant sous
les chênes touffus, La matière, chaos, profondeur où s’étale L’air
furieux, le feu féroce, l’eau brutale ; La nuit, cette prison, ce noir
cachot mouvant Où l’on entend la sombre évasion du vent, Tout est morne.
On a peur quand l’aube qui s’éveille Fait une plaie au bas des cieux,
rouge et vermeille ; On a peur quand la bise épand son long frisson ; On
a peur quand on voit, vague, à fleur d’horizon, Montrant, dans l’étendue
au crépuscule ouverte, Son dos mystérieux d’or et de nacre verte, Ramper
le scarabée effroyable du soir. On a peur quand minuit sur les monts
vient s’asseoir.
Pourtant, dans cette masse informe et frémissante, Il semble par moments
qu’on saisisse et qu’on sente Comme un besoin d’hymen et de paix
émouvant, Toutes ces profondeurs de nuée et de vent ; Tout cherche à se
parler et tout cherche à s’entendre ; La terre, à l’océan jetant un
regard tendre, Attire à son flanc vert ce sombre apprivoisé Mais l’eau
quitte e bord après l’avoir baisé, Et retombe, et s’enfonce, et
redevient, tourmente ; Il n’est rien qui n’hésite et qui ne se démente ;
Le bien prête son voile au mal qui vient s’offrir ; Hélas ! l’autre côté
de savoir, C’est souffrir ; Aube et soir, vie et deuil ont les mêmes
racines ; Le sort fait la recherche 41
et l‘angoisse voisines ; D’où jaillit le regard on voit sortir le pleur
; Et, si l’œil dit Lumière, il dit aussi Douleur. Tout est morne. Il n
est pas d’objet qui ne paraisse Faire dans l’infini des signes de
détresse Et pendant que, lugubre et vague, autour de, lui, Dans la blême
fumée et dans le vaste ennui, Le tourbillon des faits et des choses
s’engouffre, Ce spectre de la vie appelé l’homme souffre, Ces deux
tragiques voix, Nature, Humanité, Se font écho, chacune en son extrémité
La tristesse de l’un sur-l’autre se replie ; La pâle angoisse humaine
a-la mélancolie Du plaintif univers pour explication ; Et les
gémissements de là création Sont pleins de la misère insondable de
l’homme.
Pourtant vous n’êtes rien que des larves en somme ! Vous marchez l’un
sur l’autre ; obscurs, troubles, dormants, Fuyants, et tous vos pas sont
des effacements. Il ne reste de vous, s’il reste quelque chose, Que
l’embryon, peut-être effet, peut-être cause, Que les rudiments sourds,
muets, primordiaux. L’être éternel est fait d’atomes idiots.
Lui-même est-il ? voilà le sinistre problème. O semeur, montre-nous du
moins la main qui sème !
Hermès, mais qui peut voir ce qu’a vu l’œil d’Hermès ? M’a dit qu’il
avait vu, du haut des grands sommets, Au delà du réel, au delà du
possible, Une clarté, reflet du visage invisible ; Elle éclairait la
brume où nous nus abîmons ; Tout le bloc frissonnant des êtres ; arbres,
monts, Ailes, regards, rameaux, était penché sur elle ; Et, jetant des
éclairs soudains, surnaturelle, Cette lueur sans fond, qu’on n’osait
approcher, Epouvantait parfois le chêne et le rocher Même le plus
terrible et le plus intrépide. Comme c’est-immobile, et comme c’est
rapide ! Comme cela s’échappe à de certains moments ! Comme l’abîme fait
d’étranges mouvements !
Oh ! j’ai beau vouloir fuir, et fuir, et fuir encore ! La contemplation
du gouffre me dévore. Oui, je te l’ai dit, oui, sur la sombre hauteur,
Je vois le monde !
Aimants, fluides, pesanteur, Axes, pôles, chaleur, gaz, rayons, feu
sublime, Toutes les forces sont les chevaux de l’abîme ; Chevaux
prodigieux dont le pied toujours fuit, Et qui tirent le monde à travers
l’âpre nuit ; Et jamais de sommeil à leur fauve prunelle, Et jamais
d’écurie à leur course éternelle ! Ils vont, ils vont, ils vont, fatals
alérions, Franchissant les zéniths et les septentrions ; Traînant-tous
les soleils dans toutes, les ténèbres, L’homme sent la terreur lui
glacer les vertèbres Quand d’en bas il entend leur pas mystérieux. Il
dit. : - Comme l’orage est profond dans les cieux ! Comme les vents
d’ouest soufflent là-bas au large ! Comme les bâtiments doivent jeter
leur charge, Et comme-l’océan doit être affreux a voir ! Comme 42
il pleut cette nuit ! comme il tonne ce soir ! O vivants, fils du temps,
de l’espace-et du nombre, Ce sont les noirs chevaux du chariot de
l’ombre.
Écoutez-les passer. L’ouragan tortueux, La foudre, tout ce bruit
difforme et monstrueux Des souffles dans les monts, des vagues sur la
plage, Sont les hennisse-ments du farouche attelage.
Cette création est toujours en travail ; L’astre refait son or, et
l’aube son émail, La nuit détruit le jour, l’onde détruit la digue,
Incessamment, sans fin, sans repos, sans fatigue. Sans cesse les
noirceurs, les germes, les clartés, Les croisements d’éclairs dans les
immensités, Les effluves, les feux, les métaux, les mercures, Les
déluges profonds, ablutions obscures, Font des enfantements dans la
destruction ; La matière est pensée et l’idée action ; On naît, on se
féconde, on vit, on meurt, sans trêve ; Et parfois j’aperçois, même au
delà du rêve, Dans des fonds ou mes yeux n’étaient jamais venus, Des
levers effrayants de mondes inconnus.
Oh ! pourquoi ces chaos, si tout vient d’un génie ? Oh ! si c’est le
néant, pourquoi cette harmonie ? Est-il, Lui ? L’univers m’apparaît tour
à tour Convulsion, puis ordre ; obscurité, puis jour. S’Il est, pourquoi
sent-on le froid de la couleuvre ? S’Il est, d’où vient qu’un ver ronge
toute son œuvre, La mère dans l’enfant, la fleur dans son pistil ? Et
pourquoi souffre-t-on ? Et pourquoi permet-il La Douleur, cette immense
et sombre calomnie ? Qu’est-ce que fait le mal dans l’univers ? il nie.
Il dit : - vous rêvez Dieu quand c’est moi qui vous suis. La preuve
qu’il n’est pas, vivants, c’est que je suis.
Est-ce mauvais ou bon ? est-ce splendide ou triste ? Tout cela suffit-il
pour prouver qu’Il existe ? Et qu’il est quelque part un Auteur, un
Voyant, Un être épouvantable ou secourable, ayant La distance du mal au
bien pour envergure ? Esprit fait monde avec l’abîme pour figure ! Grand
inconnu tenant la pensée en arrêt ! Mais qui nous dit que l’ombre est ce
qu’elle paraît ? Est-elle unité sombre ? est-elle foule horrible ? Ne
voit-on de clarté que par les trous d’un crible ? Cela roule ; sur qui ?
Cela tourne ; sur quoi ? D’où vient-on ? où va-t-on ? Je ne sais rien.
Et toi ?.
Et l’oiseau regarda de ses deux Yeux mon âme ; Et je vis de la nuit tout
au fond de leur flamme. Et, comme je restais pensif, il poursuivit :
Ombre sur ce qui meurt !
ombre sur ce qui vit !
J’ai lu ceci, qu’Hermès écrivit sur sa table : « Pyrrhon d’Élée était un
mage redoutable. « L’abîme en le voyant se mettait à hennir. « Il vint
un jour au ciel ; Dieu 43
le laissa venir. ; « Il vit la vérité, Dieu la lui laissa prendre. «
Comme il redescendait - car il faut redescendre ; « L’Idéal met dehors
les sages enivrés ; - « Comme il redescendait de degrés en degrés, « De
parvis en parvis, de pilastre en, pilastre,
« De la terre aperçu, tenant dans sa main l’astre, « Soudain, sombre, il
tourna vers les grands cieux brûlants « Son poing terrible et plein de
rayons aveuglants, « Et laissant de ses doigts jaillir l’astre, le sage
« Dit : je te lâche, ô Dieu, ton étoile au visage ! « Et la clarté
plongea jusqu’au fond de la nuit ; « On vit un instant Dieu, puis tout
s’évanouit. »
Hermès contait encore avoir vu dans un songe. Un esprit qui lui dit : -
Homme, un doute me ronge. Je ne me souviens point d’avoir été créé.
J’étais, je flottais, seul, pensif, pas effrayé ; Forme au vent
agrandie, au vent diminuée, J’étais dans la nuée et j’étais la nuée ; Je
nageais dans le rêve et dans la profondeur. Tout a coup l’univers naquit
; cette rondeur Entra dans l’horizon qui devint formidable ; Je ne
supposais pas le vide fécondable ; J’eus un moment d’effroi ; depuis,
avec stupeur, J’examine ce monde inquiétant ; j’ai peur D’être dans
l’ombre avec quelqu’un de redoutable. Hermès s’en est allé les deux
mains étendues. Il cherchait, il sondait les profondeurs perdues ; Et
comme lui je cherche ; et dans ce que je fais J’étouffe, comme avant de
chercher, j’étouffais. Car la nuit me punit de vouloir la connaître.
C’est une obscénité de lever, fût-on prêtre, Le grand voile pudique et
sacré de l’horreur. D’ailleurs, que trouve-t-on ? faux sens, fumée,
erreur. L’illusion, riant de son rire sinistre, Sort de l’ombre, écrit :
FIN, et ferme le registre.
On se perd à descendre, on s’égare à monter. Chercher, c’est offenser ;
tenter, c’est attenter ; Savoir, c’est ignorer. Isis au bandeau triple À
la surdité morne et froide pour disciple. Ne pas vouloir est bien, ne
pas pouvoir est mieux. Porte envie à l’aveugle, et n’ouvre pas les yeux.
Tais-toi ! tais-toi ! S’il est quelques bouches fri-voles Qui parlent, ô
vivant, sache que les paroles Troublent l’énormité menaçante des cieux.
Le muet est plus saint que le silencieux.
Oui, se murer l’oreille avec, le mur silence ; Ne jeter aucun poids dans
aucune balance ; Ne pas toucher aux plis lugubres du rideau ; Oui,
garder le bâillon, oui, garder le bandeau ; Végéter sans vouloir, sans
tenter, sans atteindre ; Laisser les yeux se clore et les soleils
s’éteindre ; Telle est la loi.
Pourtant je veux ; mais je ne puis. - Cherche, m’a dit Hermès. Je n’ai
rien vu depuis.
Nuée en bas, nuée en haut, nuée au centre ; Nuit et nuit ; rien devant,
rien derrière ; rien entre. Par moments, des essaims d’atomes vains et
fous Qui flottent ; ce-qu’on voit de plus réel, c’est vous, Mort, tombe,
obscurité des blêmes sépultures, Cimetières, de Dieu ténébreuses
cultures. Mais pourquoi donc ce mot me revient-il toujours ? Est-ce
qu’il est l’écho de ces grands porches sourds ? Oh ! n’est-il pas plutôt
le vide où tout s’achève ; L’éclat de rire vague et sinistre du rêve ?
Cependant il faut bien un axe à ce qu’on voit ; Et, quelque chose étant
; il faut que quelqu’un soit. Haine ou sagesse, joie ou deuil, paix ou
colère, Il faut la clef de voûte et la pierre, angulaire ; Il faut le
point d’appui, le pivot, le milieu. À la roue univers il faut bien un
essieu. Croyons ! croyons ! Sans voir la source, on peut conclure De
l’œuvre à l’ouvrier, et de la chevelure À la tête, et du ercle au centre
d’où : tout part, Et du parfum partout à la fleur quelque part. Homme,
l’Etre doit être. Homme, il n’est pas possible Que la flèche esprit vole
et n’ait pas une cible. Il ne se peut, si vain et si croulant que soit
Ce monde où l’on voit fuir tout ce qu’on aperçoit ; Il ne se peut, ô
tombe ! ô nuit ! que la nature Ne soit qu’une inutile et creuse
couverture, Que le fond soit de l’ombre aveugle, que le bout Soit le
vide, et que Rien ait pour écorce Tout. Il ne se peut qu’avec l’amas
crépusculaire De ses grands bas-reliefs qu’un jour lugubre éclaire, Avec
son bloc de nuit, de brume et de clarté, La création soit, devant
l’immensité, Un piédestal ayant le néant pour statue. Croyons. En disant
non, l’esprit se prostitue. L’Être a beau se cacher, tout nous dit : le
voilà ! Croyons.
Je me répète, ô songeur, tout cela ; Mais c’est au-doute affreux que
toujours je retombe ; Tant la fleur et la foudre, et l’étoile et la
trombe, Et l’homme et le sé-
pulcre, et la terre et le ciel, Font trembler et fléchir le rayon visuel
! Tant ce qu on aperçoit trouble ce qu’on suppose ! Tant l’effet noir
voit peu directement la cause !
Tant, même aux meilleurs yeux, la brume et le rayon, Les éléments
toujours en-contradiction, Les souffles déchaînés et les ailes captives,
Ouvrent sur l’inconnu de louches perspectives ! Tant il est malaisé de
crier : Vérité ! Et tant, la certitude a d’obliquité !
Je regarde et je cherche et j’attends et je songe, Et le silence froid
devant moi se prolonge. Par moments, dans l’espace où son fantôme a
l’air D’errer avec le vent, la nuée et l’éclair, Je vois passer Hermès,
mon prodigieux maître. Abordant ou fuyant l’inconnu qu’il pénètre, Il
rêve, il pense, il tend ses deux bras pour prier ; J’entends alors sa
voix formidable crier : - Oh ! l’être ! l’être ! l’être effrayant ! il
m’accable Sous son nom inouï, sombre, incommunicable ! Je ne le dirai
pas ! Sois tranquille, infini ! Puis il passe terrible, après m’avoir
béni.
Et moi je reste là, tressaillant, dans la nue. Et l’oscillation des
gouffres continue.
Oh ! toujours revenir au point d’où l’on partit ! Et derrière le grand
toujours voir le petit P. J’ai beau creuser la vie et creuser la nature
; J’ai des lueurs de-tout dans ma science obscure,
Mais j’y respire un air de sépulcre ; et j’ai froid. Oh ! que cet
univers, s’il est vide, est étroit ! Oh ! toujours se heurter aux mêmes
apparences ! Oh ! toujours se briser aux mêmes ignorances ! S’il existe,
d’où vient qu’il se cache et qu’il fuit ? Est-il dans l’univers comme un
grain dans le fruit, Comme le sel dans l’eau, comme le vin dans l’outre
? Oh ! percer la matière horrible d’outre en outre ! Faire, à travers le
bien, le mal ; l’onde et le feu, L’homme, l’astre et la bête ; une
trouée a Dieu ! Qui le pourra ? personne. Oh ! tout n’est qu’ironie.
Sage celui qui doute et fort celui qui nie !
Tu cherches aussi l’Être, ô passant ! je te plains. Les firmaments
d’abîme et d’abîme sont pleins. La route est longue, va ! l’éternel,
parallèle À l’infini, t’aura bien vite brisé l’aile. Cours, vole,
essaie, et cherche, et plane, et sois puni ! Moi, l’œil fixe suffit tant
qu’il n’est pas terni, Je reste où je suis. Va, monte ! Et prends garde
en route Aux visions qui font qu’on s’égare et qu’on doute. Tu trouveras
peut-être à quelque seuil d’enfers Des fantômes de feu, de pâles
Lucifers, Punis pour s’être mis au front un peu d’aurore, Larrons de feu
céleste ou d’infernal phosphore, Noirs dénicheurs de nids d’astres dans
les rameaux D’où tombent les terreurs, les songes et les maux. Passe, et
va devant toi, sois méfiant, et rôde, Sans croire à la clarté, dans la
nuit, cette fraude ; Ne suis pas ce qu’on voit, ne suis pas ce qui luit.
À force de vouloir aveugler tout, la nuit Finit par faire éclore une
lueur athée ; Et les flamboiements sont de l’ombre révoltée. J’en suis
moi-même.
Alors le hibou frémissant Se tourna vers la nuit, cherchant l’énorme
absent. On eût dit que sa tête et ses deux ailes grises Dans un pesant
filet invisible étaient prises ; Il tremblait, puis restait rêveur comme
un vieillard.
Tout à coup il cria dans l’immense brouillard :
Profondeurs ! Profondeurs ! Profondeurs formidables ! Embryons éternels,
atomes imperdables, D’où sortez-vous ? Substance, air, flamme, moule
humain, Terre !
avez-vous été pétris par une main ? O parturition ténébreuse de l’Être !
Je veux trouver, je, veux savoir, je veux connaître !
Le vide est impossible, et tout est plein ; tout vit. Qui le sait ? Le
ciel croule aussitôt qu’on gravit. Si l’univers nous dit de douter ; ou
nous somme De croire, je l’ignore : Oh ! que dit l’aube à l’homme ? Que
dit le froid mistral et le semoun ardent ? Vision ! la mer triste
entrechoque en grondant, Sous les nuages lourds que les souffles
assemblent, Ses monstrueux airains en fusion, qui tremblent ! Les flots
font un fracas de boucliers affreux Se heurtant et l’éclair sépulcral
est sur eux !
Quelle est la foi, le dogme et la philosphie Que toute cette horreur
sombre nous si-gnifie ? L’étendue, où, vaincu ; mon vol s’est arrêté,
Est si lugubrement faite d’obscurité, L’obstacle est si fatal, l’ombre
est si dérisoire, Que j’arrive à ne plus comprendre, à ne rien croire ;
Et je dis à la nuit : pas un être n’est sûr Même d’un peu de Dieu, nuit,
dans un peu d’azur ! Oh ! la création est-elle volontaire ? Un maître y
dit-il moi ? Ciel ! Ciel ! de quel cratère Du vieux volcan chaos ; sous
l’énigme englouti, Ce monde, éruption sinistre, est-il sorti ? Quelqu’un
a-t-il soufflé sur ses torrents funèbres : Pour en faire la pierre
énorme des ténèbres ? Quelqu’un l’a-t-il vu lave avant qu’il fût granit
?, Qui donc, sur le versant monstrueux du zénith, Fi-gea cette coulée
effrayante d’étoiles ? Est-il ? S’il est, qu’il parle ! Oh ! dis-moi qui
tu voiles ; Ciel morne ! L’être est-il parce que la vue est ? Je sens
sous l’infini ce fantôme muet : Je le sens ; mais est-il ? Et j’ai beau
le poursuivre ; L’ombre incommensurable et fuyante m’enivre. Toute ma
découverte est, cendre et chute. O deuil ! Le strabisme effrayant du
doute est dans mon œil ! Le fil de l’infini devant moi se dé-
vide. Que la création soit une chose vide, Cela ne se peut pas. Où
serait la raison ?
Mais d’un autre côté, dans le vaste horizon Tout souffre ; et tout
répond aux questions : je pleure ! L’esprit comme la chair, le siècle
comme l’heure, Le colosse et l’atome infinitésimal. O nuit ! pourquoi le
vide ? Oui, mais pourquoi le mal ?
Oh ! si je trouvais Dieu ! Si je pouvais, à force D’user ma griffe
obscure à saisir cette écorce, Déchirer l’ombre ! voir ce front, et le
voir nu ! Ôter enfin la nuit du visage inconnu ! Mais rien ! Le ciel est
faux, l’astre ment, l’aube est traître ! Je n’ai qu’un seul effort, je
me cramponne à l’être ;
Je me cramponne à Dieu dans l’ombre sans parois ; Si Dieu n’existait pas
! Oh !
par moments je crois Voir pleurer la paupière horrible de l’abîme. Si
Dieu n’existait pas ? si rien n’avait de cime ? Si les gouffres
n’avaient qu’une ombre au milieu d’eux ? Oh ! serais-je tout seul dans
l’infini hideux ? O vous, les quatre vents souf-flant dans le prodige,
Est-il ? est-il ? est-il ? est-il ? Moi-même suis-je ? Ne verrai-je
jamais blanchir les bleus sommets ? Et devons-nous rester face à face à
jamais, Sous l’énigme, idiote et monstrueuse voûte, Lui qui s’appelle
Nuit, moi qui m’appelle Doute ! Et rien ne répondit ; et l’oiseau
curieux Et funèbre, crispant son ongle furieux, Frémit ; et, se ruant
sur l’espèce de face Qui toujours dans la brume apparaît et s’efface,
Poursuivant l’éternel évanouissement, Tâchant de retenir le vide, le 47
moment, L’éclair, le phénomène informe, le problème, Et tout ce rien
fuyant qu’il ne voyait pas même, Cherchant un pli, cherchant un nœud,
faisant effort Pour prendre l’impalpable et l’obscur par le bord, Et
pour saisir, dans l’ombre où tout essor avorte, La nuit par le trou noir
de quelque étoile morte, Las, rauque, haletant dans l’insondable exil :
- Mais, spectre, arrache donc ce masque ! cria-t-il. Et je ne le vis
plus ; l’ombre avait saisi l’être Qui voulait saisir l’ombre ; et tout
doit disparaître, Et tout doit s’effacer, et tout, Rhodope, Ossa, Athos,
tout doit passer, et cet oiseau passa.
Seulement, comme un souffle a peine saisissable, Comme un bruit de
fourmi roulant un grain de sable, Dans le gouffre où venait d’entrer
l’oiseau d’Hermès, J’entendis murmurer tout bas ce mot : jamais ! Toute
l’ombre exhalait un brouillard léthifère
Et je demeurai là, ne sachant plus que faire De mes ailes, n’osant ni
chercher, ni vouloir.
Et je vis au-dessus de ma tête un point noir ; Et ce point noir semblait
une mouche dans l’ombre. Dans le profond nadir que la ruine encombre, Où
sans cesse, à jamais, sinistre et se taisant, Quelque chose de sombre et
d’inconnu descend, Les brouillards indistincts, et gris, fumée énorme,
S’enfonçaient et perdaient lugubrement leur forme, Pareils à des : chaos
l’un sur l’autre écroulés.
Montant toujours, laissant sous mes talons ailés L’abîme d’en bas, plein
de l’ombre inférieure, Je volai, dans la brume et dans le vent qui
pleure, Vers l’abîme d’en haut, obscur comme un tombeau ; J’approchai de
la mouche, et c’était un corbeau. Et ce corbeau disait :, Ils sont deux
! Zoroastre. L’un est l’esprit de vie, au vol d’aigle, aux yeux d’astre,
Qui rayonne, crée, aime, illumine, construit ; Et l’autre est l’araignée
énorme de la nuit. Ils sont-deux ; l’un est l’hymne et l’autre est la
huée.
Ils sont deux ; le linceul et l’être, la nuée Et le ciel, la paupière et
l’œil, l’ombre-et le jour, La haine affreuse, noire, implacable, et
l’amour. Ils sont deux combattants.
Le combat, c’est le monde. L’un, qui mêle à l’azur sa chevelure blonde,
Est l’ange ; il est celui qui, dans le gouffre obscur, Apporte la
clarté, le lys, le-bonheur pur ; 48
Du monstre aux pieds hideux il traverse les voiles ; Sur sa robe
frissonne un tremblement d’étoiles ; Il est beau ! Semant l’être et le
germe aux limons, Allumant des blancheurs sur la cime des monts, Et
pénétrant d’un feu mystérieux les choses, Il vient, et l’on voit l’aube
à travers ses doigts roses ; Et tout rit ; l’herbe est verte et les
hommes sont doux. L’autre surgit a, l’heure où pleurent à genoux. Les
mères et-les sœurs, Rachel, Hécube, Électre ; Le soir monstrueux fait
apparaître le spectre ; Il sort du vaste ennui de l’ombre qui descend ;
Il arrête la sève et fait couler le sang ; Le jardin sous ses pieds se
change en ossuaire ; De l’horreur infinie il traîne le suaire ; Il sort
pour faire faire aux ténèbres le mal ; Morne, en l’être charnel comme en
l’être aromal, Il pénètre ; et pendant qu’à l’autre bout du monde,
Abattant les rameaux du crime qu’il émonde, L’éblouissant Ormus met sur
son front vermeil.
Cette tiare d’or qu’on-nomme le soleil,
Lui, sur l’horizon noir, sinistre, à la nuit brune, Se dresse avec le
masque horrible de la lune, Et, jetant à tout astre un regard de côté,
Rôde, voleur de l’ombre et de l’immensité. Grâce à lui, l’incendie éclos
d’une étincelle, Le jaguar qui dévore à jamais la gazelle, La peste, le
poison, l’épine, la noirceur, L’âpre ciguë à qui le serpent dit : ma
sœur, Le feu qui ronge tout, l’eau sur qui tout chavire, L’avalanche, le
roc qui brise le navire, Le vent qui brise l’arbre, étalent sous le ciel
La vaste im-punité du forfait éternel. Il se penche effrayant sur les
dormeurs qui rêvent ; C’est vers lui qu’à travers l’obscurité s’élèvent
L’hymne d’amour du monstre et le feu du bûcher, Les langues des serpents
cherchant à le lécher, Tous les dos caressants des bêtes qu’il anime, Et
les miaulements énormes de l’abîme. Il pousse tous les cris de guerre
des humains ; Dans leurs combats hideux c’est lui qui bat des mains, Et
qui, lâchant la mort sur les têtes frappées, Attache cette foudre à
l’éclair des épées. Il marche environné de la meute des maux ; Il heurte
aux rochers l’onde et l’homme aux animaux. Chaque nuit il est près de
triompher ; il noie Les cieux ; il tend la main, il va saisir la proie,
Le monde ; l’océan frémit, le gouffre bout, Ses dents claquent de joie,
il grince, et tout à coup, À l’heure où les parsis, les mages et les
guèbres Entendent ce bandit rire dans les ténèbres, Voilà que de l’abîme
un rayon blanc jaillit, Et que, sur le malade expirant dans son lit, Sur
les mères tordant leurs mains désespérées, Sur le râle éperdu des
lugubres marées, Sur le juste au tombeau, sur l’esclave au carcan, Sur
l’écueil, sur le bois profond, sur le volcan, Sur tout cet univers que
l’ombre veut proscrire, L’aurore épanouit son immense soutire !
Sous l’univers, hagard, lié d’un triple nœud, Un être, qui ne sait s’il
existe, se meut ; C’est l’idiot ; le sombre enchaîné de la cave, Chaos,
s’il est permis de nommer cet esclave. Stupide, il rêve là, connu des
spectres seuls, Caché sous tous les plis que font tous les linceuls,
Ébauche par en haut et par en bas décombre, Mendiant sourdement un peu
de jour dans l’ombre, Sanglottant au hasard, formidable pleûreur, Il
tord ses deux moignons, ignorance et terreur ; Et la pluie éternelle et
lugubre l’inonde. Il rampe dans un trou ; fondrière du monde ; Sans
yeux, sans pieds, sans voix, mordant et dévoré, Se heurtant aux parois
des gouffres, effaré D’éclairs pleuvant sur comme sur une cible, Espèce
d’affreux tronc ayant pour gaine horrible La coque de l’œuf :noir d’où
l’univers sortit Son crâne sous le poids du néant s’aplatit ; Et l’on
voit vaguement tâtonner dans l’informe, Au fond de l’infini, ce
cul-de-jatte énorme. Il n’entend même pas le bruit que font en haut Les
deux principes dieux, ébranlant son cachot, Et leurs trépignements sur
sa morne demeure. Le méchant veut qu’il vive et le bon veut qu’il meure.
Ainsi luttent, hélas !’ces deux égaux puissants ; L’un, roi de l’esprit
; l’autre, em-poisonneur des sens ; Les choses à leur souffle expirent
ou végetent. Rien n’est au-dessus d’eux. Ils sont seuls. Ils se jettent
L’hiver et le printemps, l’éclair et le rayon ; Ils sont l’effrayant
duel de la création. Tout est leur guerre ; sont dans la flamme, dans
l’onde, Dans la terre où les monts fument, dans l’air qui gronde ; Leurs
chocs font tressaillir les firmaments, et font Trembler les soleils d’or
à ce sombre plafond ; Et le nid, dans la mousse, est leur champ de
bataille. L’abîme est entr’ouvert quand Arimane bâille ; Alors l’essaim
hagard des hydres se répand.
Les deux colosses, l’un planant, l’autre rampant, S’étreignent. Où l’on
voit deux cœurs qui se haïssent, Deux dragons qui la nuit l’un vers
l’autre se glissent, Deux forces s’attaquant à grand bruit, deux
guerriers Combattant, deux poignards dont les coups meurtriers Se
croisent, et parfois deux bouches qui se baisent, Ce sont eux. Noirs
assauts qu’aucuns repos n’apaisent ! Jamais de trêve. Ils sont ; et rien
n’existe qu’eux. Les éléments sont-pleins de leurs cris belliqueux. Et
partout où l’on pleure et partout où l’on chante, Dans l’homme, dans le
vent, dans la ronce méchante, Dans la bête des bois et dans les cieux
émus, L’ombre hurle Arimane et le jour dit Ormus !
Et dans les profondeurs cette lutte s’étale ; Et l’oscillation est
heureuse ou fatale, Et le large roulis nous bere, ou son reflux
N’emporte que clameurs et sanglots superflus, Et le boa s’enroule au
tronc du sycomore, Jérusalem voit naître à son côté Gomorrhe, Thèbes
lègue un linceul de sables à Memphis, Nemrod luit, Marc-Aurèle a Commode
pour fils, Ou l’océan sourit, et l’abîme et l’étoile S’entendent pour
sauver une petite voile, Le bois chante ; les nids palpitent, les
oiseaux Ré-
jouissent les fleurs en buvant aux ruisseaux, La mère, en qui l’orgueil
à l’extase se mêle, Emplit d’elle l’enfant qui presse sa mamelle, Et
l’homme semble un dieu de sagesse vêtu, Et tout grandit en grâce, en
puissance, en vertu, Ou dans le flot du mal tout naufrage et tout
sombre, Selon que le hasard, roi de la lutte sombre, Pré-
cipite Arimane ou voile Ormus terni, Et fait pencher, au fond du livide
infini, L’un ou l’autre plateau de la balance énorme. Arimane aux yeux
d’ombre attend qu’Ormus s’endorme ; Ce jour-là, le chaos et le mal le
verront Saisir dans ses bras noirs le ciel au vaste front, Et, fouillant
tout orbite et perçant tous les voiles, De ce crâne éternel arracher les
étoiles ; Ormus, tout en dormant, frémira de terreur ; L’immensité,
pareille au bœuf qu’un laboureur A laissé dans un champ ténébreux, et
qui beugle, O nuit, s’éveillera le lendemain aveugle, Et, dans l’espace
affreux sous la brume enfoui, L’astre éteint cherchera le monde évanoui
!
Et le corbeau rentra dans l’ombre formidable.
L’infini sous mes pieds reflétait l’insondable ; Des lueurs y flottaient
comme dans un miroir.
Et je vis au-dessus de ma tête un point noir, Et ce point noir semblait
une mouche dans l’ombre.
J’y volai. L’eau des mers, sous son flot le plus sombre, À des monstres
obscurs qui vont, seuls ou nombreux, Et l’éther cache aussi des êtres
ténébreux ; Sous les ombres on vit comme on vit sous les ondes. Je
franchis ces hauteurs lugubres et profondes, Et cette mouche tait un
vautour.
Il planait Dans le : vide, que nul ne sonde et ne connaît, Criant - Hé !
le géant !
Hé ! l’homme de l’abîme ! Est-ce que tu n’es pas fatigué ? de ma cime,
J’entends le craquement éternel de tes os. Ta livide sueur pleut dans
l’affreux chaos. Es-tu bien las ? Réponds. Sur ton immense épaule Pèse
l’énormité monstrueuse du pôle ; Le globe, avec les cieux, et les monts
chevelus, Avec les mers roulant les flux et les reflux, Avec ses dieux
ayant des gouffres pour ancêtres, Avec sa fourmilière épouvantable
d’êtres, Avec ses millions-de chocs, de bruits ; de pas, Ses vivants et
ses morts... c’est très lourd, n’est-ce pas ? Nulle voix ne sortit du
vide pour répondre ; Et tout continua d’être horrible, et de fondre La
cécité muette avec l’obscurité. Et le vautour me vit, et, s’étant
arrêté, Grave et hideux, me dit : Passant, sache les choses. Il est des
dieux. Ils sont les dieux, mais non les causes.
Il poursuivit :
Je suis le grand vautour béant. J’étais sur la montagne et j’avais un
géant. Pas l’être à qui je viens de parler, mais un autre. Vous, hommes,
votre loi, c’est d’apprendre ; la nôtre, À nous, les becs d’acier,
craints même des tombeaux, C’est d’arracher la vie et la chair par
lambeaux Il faut au dur vautour la proie ensanglantée.
La mienne me plaisait ; je mangeais Prométhée ; Quand Orphée apparut,
et-me dit : Viens. J’allai, Rauque et tout frémissant, vers cet homme
étoilé. Il chantait, et son hymne était une prière, Et, lui, marchait
devant, et je volais derrière ; Et tout ce que je sais, ténèbres, c’est
l’esprit,
C’est Orphée au front calme et doux, qui me l’apprit ; Stupide, j’ai
suivi cette voix enchantée ; Et c’est ainsi que fut délivré Prométhée.
Écoute. En écoutant l’esprit se forme et naît. Prométhée, à travers les,
tourments, m’enseignait ; Orphée a complété l’œuvre de Prométhée ; Sache
à ton tour.
Le monde est de l’ombre agitée ; L’ombre en heurtant ses flots produit
le chaos noir, D’où sort la masse informe et brute, laissant voir Dans
ses plis ces noirceurs, ces larves, ces chimères Que la nuit sombre
appelle à voix basse les Mères ; Et le père de tout, c’est le vague
étoilé.
L’univers a sur lui, globe d’ombre mêlé, Trois déesses qui sont trois
aveugles terribles. Maîtresses du réseau des forces invisibles, Elles
ouvrent sans bruit leurs bras insidieux, Et prennent les titans, les
hommes et les dieux ; L’œil partout voit surgir une sombre inconnue ;
Sur la terre Vénus, la grande nymphe nue, En bas, dans l’âpre lieu des
mânes redouté, Le spectre Hécate, en haut l’ombre Fatalité ; Vénus
étreint la vie et rien ne lui résiste, Hécate tient l’enfer, et, comme
un geô-
lier triste, L’ombre Destin s’adosse au grand ciel constellé. On voit
sur l’azur noir ce fantôme voilé. Ainsi le monde, enfer, terre et cieux,
plein de haines, Est triple pour souffrir et frémit sous trois chaînes.
Tout par une noirceur vers un gouffre est conduit. Hécate, c’est la
nuit, le Destin, c’est la nuit, Et Vénus, c’est la nuit ; Vénus, fauve
et fatale, . A deux filles, la mort et la volupté pâle ; Et Mort et
Volupté sont deux ombres qui font Chacune sous la vie un abîme sans
fond.
Ô déités, tenant, les noires et la blonde, Les entrailles, le cœur et le
cerveau du monde, Et toute la nature attachée à trois fils ! Les astres
sont leurs yeux, les nuits sont leurs profils. Rien ne peut les fléchir
; c’est en vain qu’on réclame ; Le sort est tigre, Hécate est sphynx,
Vénus est femme.
Une cariatide immense porte tout Tellus en deuil, Neptune amer, Pluton
qui bout, Arbres, moissons, déserts, flots confus, rocs inertes, Fleuves
laissant traîner leurs longues barbes vertes, Hommes et champs d’où sort
un bruit sourd, tournoiements Des nuages, de jour ou d’orage écumants,
Et Pan, qui, dérangeant les branchages des ormes, Apparaît vaguement au
fond des bois énormes.
Tout est un groupe obscur d’aspects fallacieux ; Les astres font un
bruit de lyres dans les cieux ; Le porche sidéral, antre du sort,
gouverne Ce monde triple, ciel, terre en fleurs, rouge Averne. Une grâce
lugubre est mêlée à l’effroi. Partout quelque chaos, dont quelque
monstre est roi, Obéit, dans l’écume ou la flamme ou l’épine, Aux yeux
d’une Amphitrite ou d’une Proserpine Ou de quelque Cybèle au front blond
et serein. Partout se croisent l’eau, le feu, l’autan sans frein, Les
satyres dan-sants, les nymphes chasseresses, Et dans le sombre azur des
essors de déesses.
Et, tour à tour, et l’un après l’autre, au plus noir De l’antre, que
blanchit l’aube et qu’ombre le soir, On voit passer, forgeant la lumière
ou la brume Sur l’Heure, étincelante et ténébreuse enclume, Le Jour, la
Nuit, géants, cyclopes à l’œil rond, Ayant, l’un le soleil, l’autre la
lune, au front.
La Matière est au centre, au fond des sombres voûtes, Hydre, divinité,
la plus noire de toutes ! Tout cherche tout, sans but ; sans trêve, sans
repos. Ces femmes qu’un dieu pousse et dont les blanches peaux En
touchant l’arbre ému, font fré-
mir les écorces, Ces démons composés d’ivresses et de forces, Les
Ménades aux seins de Sirène, aux yeux fous, Passent levant leur robe
au-dessus des genoux, Mêlant les voix, le luth, la timbale et le cistre.
O monde ténébreux, éblouissant, sinistre ! La fange se soulève et veut
lécher les cieux. Les cieux n’abhorrent pas cet hymen monstrueux.
Omphale aux blonds cheveux étreint le vaste Hercule. Tout frémit. Dans
le vague et trouble crépuscule Les temples entrevus dressent leurs noirs
piliers ; Les flamboiements des yeux errent dans les halliers : Le pâtre
attend Phoebé ; l’ombre qui se déchire Laisse voir le dragon, l’elfe,
l’hécatonchyre, Tâ-
chant de s’enlacer, de s’unir, de sentir ; La blanche vision des nymphes
fait sortir Sylvain des bois, Triton des eaux, Vulcain des forges ; Pan
contemple effaré la nudité des gorges ; L’arbre est un faune ardent
qu’on ne peut assoupir, Et les antres sont pleins d’un immense soupir,
Dans l’orageux banquet des thyrses et des lyres, Et de toutes les soifs
buvant tous les délires, Bacchus, environné de tigres, chante et rit ;
Et, dégorgeant au fond des cerveaux qu’il flétrit, Sa fumée âcre où vont
et viennent des fantômes, Spectres bleus de 53
l’éther, larves des noirs royaumes, Les cris, les coups, la rage et le
baiser lascif, Le vin cynique emplit les coupes d’or massif. On fait un
nid de l’ombre, un lit de la matière. Se ruant les seins nus sur la
nature entière, Étonnés, hérissés, debout, couchés, assis, Les mages de
Cybèle et les mages d’Isis, L’éphèbe au front charmant, les vierges, les
prêtresses ; Les bacchantes livrant aux vents leurs folles tresses,
Naïades, chèvre-pieds, kabyres, aegipans, Et les hommes chevaux et les
femmes serpents, Les prêtres qu’en passant, bouc rêveur, tu salues, Les
troglodytes roux aux poitrines velues, Polyphème, Astarté, Cerbère,
Hylas, Atys, Toutes les passions et tous les, appétits, S’accouplent,
Évohé ! rugissent, balbutient, Et sous l’œil du destin calme et froid,
associent Le râle et le baiser, la morsure et le chant, La cruauté
joyeuse et le bonheur méchant, Et toutes les fureurs que la dé-
mence invente ; Et célèbrent, devant l’esprit qui s’epouvante, Devant
l’aube, devant l’astre, devant l’éclair, Le mystère splendide et hideux
de la chair ; Et cherchant les lieux sourds, les rocs inabordables,
Échevelés, pâmés, amoureux, formidables, Ivres, l’un qui s’échappe et
l’autre qui poursuit, Dansent dans l’impudeur farouche de :la nuit !
Au faîte de l’orgie et dans le bruit des coupes, La géante qui plonge
aux flots ses larges croupes, Dont chaque mouvement pour l’homme est un
fléau, Le monstre aux millions de visages, Géo, Sur des Alpes couchée et
montagne comme elles, Prodigue ses amours, ses lèvres, ses mamelles, Et,
s’ouvrant sans relâche aux longs embrassements, Engouffre en ses flancs
noirs tout un monde d’amants, Le devin, le rôdeur, des monts, l’homme de
l’antre, Epicure, l’esprit, et Silène, le ventre, Le rayon, le fumier,
et tout l’impur troupeau Des êtres vils ayant des toisons sur la peau,
L’ours, l’hyène et le tigre et la louve échauffée, Et derrière ce groupe
affreux, le pâle Orphée ! Elle se donne à tous ensemble, et, tour à
tour, Les fait rugir de haine et se tordre d’amour, Les étreint, les
ravit, les baise et les dévore. À
ses cils ténébreux elle mêle l’aurore. L’homme la voit qui guette au
milieu des roseaux. Laissant ses cheveux d’herbe ondoyer dans les eaux.
Elle chante, appuyant à sa hanche écaillée Ses coudes de branchage et
ses mains de feuillée : - Viens !
je suis la Nature ! - Et, charmés, palpitants, Vaincus, de tous les
points du monde en même temps, Les bergers, les songeurs, les voyants,
les colosses, Les mornes dieux de l’Inde aux têtes de molosses, Les
lourds typhons d’en bas, le peuple hydre et géant, Pullulant, fécondant,
multipliant, créant, Frémissant d’approcher peut-
être de leur mère, Fixent leurs fauves yeux sur l’obscène chimère ! Et
l’écume em-brassant le roc sauvage et brut, Les baisers de l’orage et
des vagues en rut, L’entourent ; et son souffle émeut la bête immonde ;
Et, sans cesse, à jamais, dans l’air, la flamme et l’onde, À travers
l’éternelle et livide vapeur, La prunelle des nuits regarde avec
stupeur, Et l’ouragan flagelle, et l’océan caresse La prostitution de la
sombre déesse ! C’est ainsi que tout vit et tout meurt, haletant.
L’astre est une étin-54
celle et le siècle un instant. Le souffle de la mort couvre à chaque
rafale D’ombres le fleuve Styx, d’oiseaux le lac Stymphale, Et la guerre
aux longs cris plane, et les pestes vont S’accoupler pêle-mêle au bas du
ciel profond, Elles se dressent, sœurs du meurtre et de l’envie, Et
leurs regards de larve épouvantent la vie. Et l’on entend, au fond des
brouillards soucieux, Hurler la bête fauve effrayante des cieux, Le
Tonnerre, et, troublés, et prêts à se dissoudre, Les mers, les bois, les
monts, sous les pas de la foudre, Tremblent, et le vent jette à travers
ses éclats Les imprécations du portefaix Atlas.
Car tout pèse sur lui. Je te l’ai dit, le monde, Avec l’air bleu, le feu
vermeil, l’eau verte et ronde, Avec l’éther, l’espace, et les ascensions
Splendides et sans fin, des constellations, Oscille, soutenu sur ce
vivant pilastre. Au sommet resplendit l’Olympe, caverne astre. L’Olympe
est couronné de spectres radieux Qui seraient des brigands s’ils,
n’étaient pas des dieux ;
L’Olympe a pour fleurons les douze dieux sublimes. Leur rayonnement
calme aveugle les abîmes. Au-dessous, les Titans, les mammons, les
géants, L’hydre Glau-cus gonflant-sa croupe d’océans, Rampent, et les
sylvains, les trichines, les dives, Dans les eaux, sous les plis des
algues maladives, Serpentent avec l’orphe horrible, et l’anthia, Et
l’impur Géryon qu’Alcide châtia ; Et l’on distingue en bas la race
la-pidaire, Gorgone, que la lune en tremblant considère, Les trois
parques branlant la tête sur le bruit Du rouet où le jour est filé par
la nuit, Chronos, face à quatre yeux, Derceto pisciforme ; Et, comme lé
brin d’herbe entre le cèdre et l’orme, L’homme entre le titan et le dieu
disparaît, Les monstres sur son front faisant une forêt. Les douze
dieux, ayant triomphé, sont tranquilles Et féroces ; ils ont les temples
: dans les villes, Les forêts dans la plaine et les rocs sur les monts ;
Vulcain, par les Bron-tès et par les Pyracmons, Leur fait forger la
foudre et le vent en armures ; Dodone les salue avec de sourds murmures
; Ils sont grands et sereins, et chacun de leurs pas Mesure un tiers du
ciel dans son vaste compas. Toute pudeur sur tiers à leur souffle se
fane ; Jupiter est tyran, Cypris est courtisane ; Phoebus est assassin ;
Pal-las tue ; et Junon A le meurtre au regard fixe pour compagnon ; Éole
fou vomit la pluie échevelée ; Neptune est la tempête et Mars est la
mêlée ; Saturne abat la vie avec sa large faulx ; Parmi les dieux
méchants Mercure est le dieu faux ; Le serpent le soupçonne et le renard
le flaire ; .En haut, l’horrible Amour ; pire que la colère, Règne, et
perçant les cœurs de flèches, diaprant La terre de rosiers et de
tombeaux, il prend L’univers par les dieux et les dieux par la femme ;
Telle est l’orgie ; et l’œil va, dans ce monde infâme, De la substance
énorme à l’esprit odieux. Les fléaux sont titans et les vices sont
dieux.
On entend les dieux rire ; on voit leurs vagues trônes
Resplendir-au-dessus des monts Acrocéraunes, La vie est autour d’eux un
sourd frémissement ; La prière à leurs pieds boîte ; l’oracle ment ;
La moitié de la-terre est un marais qui trempe Dans le chaos, cloaque où
l’être informe rampe ; Et le ciel est trop bas pour qu’Othryx le géant
Se puisse à son réveil mettre sur son, séant.
Et Tout, c’est toi, Substance !
Oui, l’ombre où Pythagore Voit passer le triton, la nymphe et l’égrégore
; La Sy-rène, la nuit, quand brille le halo, Ouvrant son chant dans
l’air, ses nageoires dans l’eau, C’est toi ; c’est toi, Téthys, la femme
aux mains palmées ; Ces dieux, c’est toi ; c’est toi, ces monstres ; ces
pygmées Et ces géants, c’est toi ; tous ces masques béants, Corybantes
hurlant les cyniques paeans, Stryges, psylles, c’est toi ; c’est toi,
ces myriades De méduses, d’éons, de faunes, de dryades ; C’est toi,
cette stupeur, c’est toi, ce mouvement, Matière ! bloc inerte et noir
fourmillement !
Et, devant ce chaos, toute philosophie Pousse un cri, puis se tait, rêve
et se pé-
trifie. Quant à l’homme, qu’est-il ? Rien. Et je te l’ai dit. Fait d’un
peu de limon que Jupiter perdit, N’ayant, sous l’affreux ciel d’où tombe
la sentence, Ni loi, ni liberté, ni droit, ni résistance, Il n’est que
le hochet des monstres.
Nu, fatal, L’homme commet le crime et les dieux font le mal, L’homme,
face au vil souffle et bouche aux plaintes vaines, Sent en lui, dans ses
os, dans ses nerfs, dans ses veines, Germer l’arborescence horrible du
destin. Tout-banquet est suspect ; les dieux sont du festin ; Atrée
offre la coupe aux lèvres de Thyeste ; Oreste est parricide et Jocaste
est inceste ; Phèdre a peur, Myrrha tremble, et Pasiphaè fuit ; Hélas
!.elles ont bu les philtres de la nuit ! Le sort est un bandit ; la vie
est une folle. Le glaive naît du glaive. Agamemnon immole Sa fille, et
Clytemnestre, immole Agamemnon. - Justice ; crie Ajax, es-tu ? - La Mort
dit : Non. Médée est ivre et rit. Oh ! comme vous pleurâtes, Cassandre,
dans l’horreur des ombres scé-
lérates ! Quoique innocents, il vont comme des criminels. Autour d’eux à
jamais se dressent éternels
Le remords, le bois triste où l’on entend des râles, Le meurtre ; et
l’entourage, affreux des spectres pâles. Apollon forcené se jette,
sombre amant, Sur Daphné ; c’est Daphné qu’atteint le châtiment. Thémis
aveugle tient la balance incertaine.
Tout est dragon, serpent, hydre, polype, antenne, Griffe, ongle, serre ;
et l’homme 56
est pris dans les anneaux ’De Géo, de Typhon, d’Éole et d’Ouranos. Tous
les arbres de l’ombre ont de fatales pommes. Il suffit de passer dans le
taillis des hommes Pour secouer la branche exécrable des maux. Le crime
et l’équité sont deux néants jumeaux Que dans le même abîme emporte la
même aile. Sans voir, sans regarder, sans choisir, pêle-mêle, Le dieu
d’en bas, l’inepte et ténébreux Hadès Jette vieillards, enfants,
guerriers, rois sous le dais, À l’égout Styx, où pleut l’éternelle
immondice ; Sourd ; même pour Orphée, il lui prend Eurydice. Tout est
dérision.
Vénus étreint Psyché. Achille meurt par où sa mère l’a touché. Oh ! les
mères !
Cherchez les fils, cherchez la joie ! Niobé devient pierre et nuit ;
Hécube aboie.
Être chaste. À quoi bon ? Vivre austère. Pourquoi ? Plus de vertu
contient plus d’ombre et plus d’effroi. Les assassins, creuseurs de
fosses à la hâte, Le voleur, écoutant à la, porte qu’il tâte, Ne sont
pas plus troublés qu’Oedipe au front pieux.
Comme le sanglier s’abat sous les épieux. L’homme tombe percé par les
carquois célestes. Les grands sont les maudits, les bons sont les
funestes. Le ciel sombre est croulant sur les hommes ; l’autel, Calme et
froid, à celui qui l’embrasse est mortel, Une Eurydice dort sur les
marches du temple ; Le meilleur, si le sort veut en faire un exemple,
N’a plus de cœur ; n’a plus d’entrailles, n’a plus d’yeux, Ploie et
meurt sous le poids formidable des dieux. Les générations s’envolent
dissipées. Les jours passent ainsi que des lueurs d’épées. Au-dessus des
vivants le sort lève le doigt.
Nul ne fait ce qu’il fait ; nul ne voit ce qu’il ; voit. Nais : la main
du sort s’ouvre.
Expire : elle se ferme. Nul ne sait rien de plus. Guerres sans but, sans
terme, Sans conscience, écume aux dents, et glaive au poing ! La bouche
mord l’oreille et ne lui parle point Le sourd étreint l’aveugle ; on
lutte, on se dévore On se prend ; on se quitte, on se reprend encore ;
Et nul n’est jamais libre un instant sous les cieux ; Ce que le destin
lâche est repris par les dieux ; Ce qu’épargnent les dieux fatigués,
l’amour traître. Le ressaisit ; tout saigne et tout souffre, sans être.
Le penseur voit, au-bord des noirs destins venu, Se prolonger sans fin
dans le gouffre inconnu,. Cette agitation des vagues de ténèbres. Où
sont les grands, les forts, les puissants, les célèbres ? Ils sont où la
fumée est allée, où les bois Ont envoyé les bruits, les souffles et les
voix ; Et le sourd néant dit : ce n’était pas la peine. Et maintenant,
Platon,. Socrate, Callysthène, Diogène, Zénon, Démocrite, Archytas,
Thalès, Cratès, Pyrrhon, Anaxagore, ô tas De sages, répon-dez :
qu’est-ce que la sagesse ? Veille ou dors, viens ou fuis, nie ou crois,
prends ou laisse. Sois immonde ou sois pur sois bon ou sois pervers ;
Insulte l’aube, ou ris sous les feuillages verts ; Montre-toi, cache-toi
; va-t-en,demeure, oscille ; Ignore, ou bien apprends ; pense, ou sois
imbécille. Science humaine ! essai de regard !
louche effort Pour faire un trou de flamme au mur brumeux du sort !
Imprécation sombre et pleine d’anathèmes ! Esprit humain ! rumeur !
passage de systèmes !
Place publique où vont et viennent, dans le soir, Les projets de penser
que l’homme peut avoir ! Le monde est une meule à broyer, la pensée.
Après une science épuisée et lassée, Une doctrine vient criant :
qu’est-ce que c’est ? Et passe en redisant ce que l’autre disait. Tous
répètent - Pourquoi ? pourquoi ? - Nul ne devine L’obscur secret de
l’ombre infernale et divine. - Comment sortir ? comment entrer ?
Vouloir, savoir, Ouvrent-ils les verrous de ce dédale noir ? Essayons de
la mort ! Essayons de la vie ! La volonté se sent par le destin suivie.
Si nous redescendions ou si nous remontions ? Quelle est l’issue, ô nuit
? - Toutes les questions Ont des portes d’énigme et des yeux de fantôme
; Et, tristes, et courbés sous le ténébreux dôme, Les songeurs
frissonnants cherchent les sombres clefs Dans la sereine horreur des
gouffres étoilés. Et chacun d’eux, penché sur l’ombre où tout s’achève,
Jette à qui passera ces noirs conseils du rêve : - La prière est sans
but. L’être est un fait hagard. Ne te mets pas en frais d’amour pour le
hasard.
Chante ou maudis. Qu’importe au destin que tu l’aimes ? Les pas du genre
humain sont-bordés de problèmes. La vie est l’avenue effrayante des
sphinx. L’orgueil et-la science, yeux de paon, yeux de lynx, Aboutissent
au même avortement ; et l’homme. Tremble, et sent des démons dans tous
les dieux qu’il nomme. Promé-
thée a voulu sortir de cette nuit, Éclairer l’homme au fond du mystère
introduit ; Labourer, enseigner, civiliser, et faire Du globe une
vivante et radieuse sphère ; Tirer du roc sauvage et des halliers épais
Les éblouissements de l’ordre et de la paix, Défricher la forêt
monstrueuse de l’être, Et faire vivre ceux que le destin fait naître ;
Il a voulu sacrer la terre, ouvrir les yeux, Mettre le pied de l’homme à
l’échelle des cieux, Soumettre la nature et que l’homme là mène,
Diminuer les dieux de la croissance humaine, Couvrir les cœurs d’un pan
de l’azur étoilé, Faire du ver rampant jaillir l’esprit ailé, Tendre une
chaîne d’or entre l’arbre et la ville, Au Tartare à jamais plonger la
haine vile, Lier le mal horrible au chaos épineux, Et fonder, dans le
cœur des hommes lumineux, Afin que la raison l’achève et le bâtisse, Un
temple ; et remplacer Atlas par la justice.
Les dieux l’ont puni. Seul, vaincu, saignant, amer, Il est tombé, pleuré
des filles de la mer ; Et moi, j’ai bu le sang de l’enchaîné terrible.
Tout est mort maintenant ; et, dans l’ombre inflexible, Sous le
rayonnement des boucliers divins, Les efforts des géants et des hommes
sort vains.
Toutefois, tant qu’il reste un peu d’air ; l’oiseau vole. Orphée en me
quittant m’a dit cette parole :
« Être ailé ; l’aile est bonne et sainte. Souviens-toi Qu’espérer est la
force et qu’atteindre est la loi. « L’obstacle est là ? passants ; il
attend qu’on le brise. « Ce qu’a fait Prométhée est fait ; la flamme est
prise ; « Elle est sur terre ; elle est quelque part ; l’homme peut « La
retrouver ; grandir ; vivre, exister, s’il veut ! « S’il sait penser,
gra-vir, creuser ; saisir, étreindre, « S’il ne laisse jamais le saint
flambeau s’éteindre,
« S’il se souvient qu’il peut, puisque l’idée a lui, « Allumer quelque
chose en lui de plus que lui, « Qu’il doit lutter, que l’aube est une
délivrance, « Et qu’avoir le flambeau, c’est avoir l’espérance ; « Car
deux sacrés rayons composent la clarté,
« Et l’un est la puissance, et l’autre est la beauté. »
- Ô vautour, dans la nuit sans fond qui nous assiège, Où donc est la
clarté dont tu parles ? criai-je.
J’attendais la réponse, il avait disparu.
Il s’était effacé sans même avoir décru. Ainsi vient, tourbillonne et
fuit la feuille morte Au vent que la nuit fait quand elle ouvre sa
porte, À l’heure où sur les monts le pâtre vient s’asseoir. Et je vis
au-dessus de ma tête un point noir. Et ce point noir semblait une mouche
dans l’ombre.
Comme lorsque la lune au fond des brouillards sombre, Une vague lueur
flottait ; l’immensité Blanchissait.
Je repris ma course, et je montai Dans l’air que je fendais d’une aile
prompte et sûre, Vers le point qu’on voyait dans l’espace ; à mesure Que
je montais, l’objet grossissait, et, pareil Aux figures qu’on voit
croître dans le sommeil, Il prenait une forme étrange ; et cette mouche
Était un aigle au vol tournoyant et farouche. Le vide était moins sombre
et le vent moins mauvais. Chacun des noirs oiseaux vers qui je
m’élevais, Comme jadis le mage était loin de l’apôtre, Volait seul dans
sa zone et ne voyait pas l’autre.
L’aigle criait : Qui donc est là, gouffre hideux ? Qui donc dit : il
n’est pas ! Qui donc dit : ils sont deux !
Qui donc dit : - Ils sont douze, ils sont cent, ils sont mille ; Ils
emplissent l’azur comme un peuple une ville ; Et le ciel serait clair,
limpide et radieux, S’il n’était obscurci du noir essaim des dieux. Ô
vents, il est ! Abîme ! il est seul. Seul, vous dis-je ! Ténèbres,
demandez aux soleils. Le prodige, gouffres, ce serait qu’il ne fût 59
pas. Je suis L’aigle éclairé d’en haut qui plane au fond des nuits ; Je
suis la bête à qui ressemble le génie ; J’ai dans mon œil hagard la
lueur infinie ; Je suis le grand voyant et le grand inquiet. J’étais
près de Moïse alors qu’il s’écriait : - O soleil !
nourricier du monde ! anachorète ! Seul au fond du grand ciel comme en
une re-traite ! Père de l’aube, roi du jour ; maître du feu, Écarte tes
rayons, que je puisse voir Dieu ! Au pied du Sina sombre, il dit : Qui
m’accompagne ? J’ai dit : moi ! -
J’étais là, quand, montant la montagne, Il s’enfonça, superbe et
tremblant a la fois, Dans le nuage plein de foudres et de voix ; J’ai
suivi le prophète en cette ombre livide... sanglots de la mère auprès du
berceau vide, chaîne de l’esclave, ô sceptre de Néron, Toi, peste au
souffle impur, toi, guerre au fier clairon, Éperviers qui guettez la
caille à sa sortie, Broussailles de l’horreur, ronce, aconit, ortie,
Fatalité, spectre à l’œil morne, au pas lent, Mal, millepieds hideux sur
l’homme fourmillant, Chimère Obscurité qui traînes tes vertèbres,
Chouette Nuit, crapaud Chaos, taupes Ténèbres, Vieux ciel noir du néant,
suaire du ciel bleu, Vous mentez, vous mentez, vous mentez, j’ai vu Dieu
! En ce moment l’oiseau suprême et solitaire M’aperçut ; fauve, il dit :
- Quel est ce ver de terre ? De quel droit voles-tu dans l’ombre où tu
rampas ?
Est-e toi qui disais tout à l’heure : il n’est pas ? Si c’est toi Je
n’osais parler
Si c’est toi, sache Qu’il se montre surtout dans tout ce qui le cache.
Qu’es-tu ?
Réponds. Sais-tu le but, l’objet, la loi ? Sais-tu pourquoi le taon mord
la vache, pourquoi L’oiseau mange la mouche et le ver le concombre ? Dis
? où sont les pou-mons du vent ? Connais-tu l’ombre ?
Es-tu dans le secret ? Et, quand il a tonné, Sais-tu ce qu’on a dit
?.As-tu questionné Les flots, quand vers l’écueil que bat leur
inclémence Ils viennent, com-mentant dans leur rumeur immense Les actes
inconnus de l’onde et de la nuit ?
L’univers est un texte obscur ; l’as-tu traduit ? Qu’est-ce que nous
voulaient les aurores enfuies ? Pourquoi le larmoiement formidable des
pluies ? Comment l’arbre tient-il dans le pépin du fruit ? As-tu
questionné le Gibel et son bruit, L’Atlas et son semoun, l’Alpe et son
avalanche ? Connais-tu la Jungfrau, la grande vierge blanche ?
T’a-t-elle dit le fond de la virginité ? As-tu rempli ta cruche au puits
éternité, Et ta stupidité puise-t-elle à l’abîme ? Parle. Ton ignorance,
homme, est-elle la dîme Que tu viens prélever, précédé du corbeau, Sur
la science étrange et morne du tombeau, Brume où se sont perdus tant de
mages célèbres ? T’es-tu penché pour boire a, même les ténèbres ? Et
t’es-tu redressé sur le vide où 60
tu vas, Recrachant ta gorgée et criant : Dieu n’est pas ! En est-il
ainsi, brute ? En ce cas, je m’afflige De te voir. C’est Dieu seul qui
règne et vit, te dis-je, Et Dieu seul qui survit. Fais-tu le froid, le
chaud, La nuit, l’aube ? Est-ce toi qui fais hurler là-haut L’orage
maniaque, et toi qui le fais taire ? Es-tu le personnage immense du
mystère ? Prouve-le-moi. Voyons, homme. Quand le torrent, Cet ouvrier
terrible, inquiet, dévorant, Sciant les rocs, traînant les terres aux
campagnes, Se met à décharner dans l’ombre les montagnes,. Empêche-le
donc ! dis à l’océan à bas !
Est-ce toi qui, prenant les lions, les courbas Si bien qu’on ne sait
plus, dans leurs fuites funèbres, Si ce sont des lions ou si ce sont des
zèbres ! Es-tu de ceux qui vont dans l’inconnu sans-voir, Qui se
heurtent la nuit à l’immense mur noir, Et qui, battant l’obstacle avec
leurs sombres : ailes, Glissent sans fin le long, des parois éternelles
? Sors-tu de quelque grotte affreuse, aux âpres flancs, Où ton œil est
resté fixe quatre mille ans, Comme Satan dans l’ombre où Dieu le fit
descendre ? As-tu l’esprit qu’avait la payenne Cassandre Lorsqu’elle
allait voyant d’avance Ajax brigand, Comptant les grands palais en
flamme, et distinguant Dans la profonde nuit le glaive nu d’Egysthe ?
Parle. Es-tu plein du gouffre ? Es-tu le trismégiste, Marches-tu de
plain-pied avec les cieux, disant
Aux douze heures : venez me parler, à présent Que vous voilà sur terre,
ayant en vous chacune La gaîté du soleil ou l’horreur de la lune ? As-tu
vécu parmi les bêtes dans les bois, Le tigre t’indiquant la source, et
disant : bois ! Et, lorsque tu songeais la face contre terre, Un ange,
qu’adoraient le lynx et la panthère, T’a-t-il jeté, de l’ombre écartant
les rideaux, Quelque effrayant manteau d’étoiles sur le dos ? Pour
parler de la sorte, es-tu celui qui lie Et qui délie ? As-tu le double
esprit d’Elie ? Qu’es-tu ? Dis-moi ton nom. Les prophètes jadis, À
l’heure où, sur les monts par la brume engourdis ; La large lune d’or
surgissait comme un dôme, Faisaient sur l’horizon des gestes de fantôme,
Dialoguaient avec les vents, et grands, et seuls, Ils secouaient les
nuits ainsi que des linceuls ; Car le désert, prenant de graves
attitudes, Jadis parlait a l’homme, et l’homme aux solitudes ; La mer
ouvrant son gouffre et l’aigle ouvrant son bec Entendaient les devins,
dans Endor, dans Balbeck, Faire des questions aux ténèbres, et l’ombre
Donner aux noirs devins l’explication sombre. Es-tu de ceux-la ? Non !
Tu serais le dernier Que tu ne serais pas si fou de le nier.
Serais-tu par hasard, ô parleur dérisoire, Un des grands mécontents de
l’immensité noire ? Trouves-tu que les cieux sacrés vont de travers ?
Peut-être étais-tu là quand Dieu fit l’univers ?. Et sans doute, en ce
cas, ta peine fut cruelle De voir que ce maçon n’avait pas de truelle,
Et qu’il bâtissait l’ombre et l’azur et le ciel, Et l’être universel et
l’être partiel, Et l’étendue où fuit le pâle météore, Qu’il bâ-
tissait le temps, qu’il bâtissait l’aurore, Qu’il bâtissait le jour que
l’aube épanouit, 61
Les vastes firmaments bleus jusque dans la nuit, Et les dômes profonds
où vole la tempête, Sans monter à l’échelle, une auge sur la tête !
Es-tu quelque être à qui la clarté dit : Va-t-en ! Sorti du grand flanc
sombre et triste de Satan ? Non ! tu n’es qu’un passant frêle et vain.
Je convie Ton esprit à songer que Dieu seul est la vie ; Tout le reste
est la mort ; et je l’affirme en toi À l’homme, ce buveur de la coupe
d’effroi, Ce pâle choisisseur de redoutables routes, Cet aveugle qui
guette : et ce sourd aux écoutes ! Viens-tu braver ce Dieu que l’ombre a
combattu ?
Allons, parle, as-tu vu Léviathan ? L’as-tu Surpris dans l’antre
où-l’eau, baigne les granits chauves, Ou dans quelque forêt pleine
de-lueurs fauves ? Peux-tu dire : j’ai vu Léviathan ! voici Comment il
est ! comment il rampe ! il nage ainsi ! As-tu lu seulement ce qu’en dit
Job ? Non, certes ! Écoute alors :
« , Son corps, couvert de lames vertes, Semble un mouvant amas de
boucliers d’airain. Son sommeil fait le bruit d’un torrent souterrain.
Quand il a soif, sa gueule, ouverte, vaste, horrible, Boit tout un
fleuve avec un aboîment terrible. »
Voilà ce que dit Job, c’est effroyable, eh bien, Moi qui l’ai vu je dis
: ce que dit Job n’est rien.
Léviathan ! Des poils, des crêtes, des mâchoires ; Ailes qui sont des
bras, pieds qui, sont des nageoires, Des griffes qu’on prendrait pour
des herbes, des nœuds, Mille antennes qui font un branchage épineux, Un
nombril vert ; pareil à là mer qui se creuse, C’est l’ombre faite
monstre, et qui vit ; chose affreuse ! Je ne sais quoi de noir et de
prodigieux Qui mord avec-des dents, qui voit avec des yeux ! La façon
dont il met ses pieds l’un devant l’autre Est horrible ; le flot rugit
quand, il s’y vautre ; Ainsi qu’un vase au feu sur son front la mer bout
; Il sème en se traînant ses écailles partout Comme un cygne sa plume au
moment de la mue La foudre tomberait sur lui sans qu’il remue. Il est
l’horreur ; il est l’hydre dont tout frémit ; Et quand. Léviathan
crache, Satan vomit. Que cet être affreux soit dans le monde où nous
sommes Et puisse regarder le ciel comme les hommes, Cela trouble
l’esprit et confond la raison. Lorsqu’il passe la nuit derrière
l’horizon, La lueur de ses yeux semble l’aube ; la grève Blanchit ; le
voyageur dit : l’aurore se lève, Et ne se doute pas, dans sa
tranquillité, Que c’est Léviathan qui fait cette-clarté. Passant
paisible, il songe à l’aube douce et blonde, À la rosée, aux fleurs...
Quelle terreur profonde, Quel frisson si dans l’ombre il pouvait soudain
voir Cette forme inouïe et sombre se mouvoir !
Parfois Léviathan redescend vers le gouffre, Et les masques ont peur au
fond du lac de soufre, Et l’enfer tremble avec son geôlier pâlissant
Quand, là-haut, sur leurs fronts, tout a coup surgissant, Sa tête, comme
un mont qui remuerait sa cime, Se dresse épouvantable au rebord de
l’abîme.
Toi qui viens dans mon ombre, iras-tu le chercher Dans sa grande herbe
verte, ou bien sous son rocher ? Iras-tu le lier de cordes sous le
ventre, Et le traîneras-tu, hideux, hors de son antre, Pour faire dans
ta cour, en plein soleil, devant Cet être, objet nocturne, incroyable et
vivant De tant de visions et de tant d’épouvantes, Attrouper les enfants
et rire les servantes ! Eh bien ! dans sa main songe à cela, vil roseau,
Dieu prend Léviathan comme on prend un oiseau ! L’aigle reprit
- Moïse était seul sous la nue ; Au fond resplendissait une face
inconnue, Et moi, je regardai ; la face, c’était Dieu. Je l’ai vu !.Je
l’annonce à vous qui vivez peu, J’ai vu l’effrayant Dieu de l’éternité
sombre ! Dieu ! dernier jour du temps ! dernier chiffre du nombre !
Voici ce que l’esprit apprend sur la hauteur : Avant la créature était
le créateur ; Le temps sans fin était avant le temps qui passe ; Avant
le monde immense était l’immense, espace ; Avant tout ce qui parle était
ce qui se tait ; Avant tout ce qui vit le possible existait ; L’infini
sans figure au fond de tout séjourne. Au-dessus du ciel bleu qui remue
et qui tourne, Où les chars des soleils vont, viennent et s’en vont, Est
le ciel immobile, éternel et profond. Là, vit Dieu. La durée, ainsi
qu’une couleuvre, Se roule et se déroule autour de lui. Son œuvre, C’est
le monde ; il la fait ; l’œuvre faite, il s’endort. Alors partout
s’épand comme une nuit de mort Où les créations flottent abandonnées ;
Après avoir dormi des millions d’années, L’être incommensurable à qui
rien n’est pareil, Dont l’œil en s’entr’ouvrant luit comme le soleil, Se
réveille au milieu d’une extase profonde Et de son premier souffle il
crée un nouveau monde,
Création splendide ; univers lumineux,. Où l’atome étincelle, où se
croisent des feux, Clair, vivant, traversé par des astres sans nombre,
Qui tourbillonne autour de sa bouche dans l’ombre. Et puis il se
rendort, et ce monde s’en va. Un monde évanoui, qu’importe à Jéhovah ?
Il est, lui seul existe, et l’homme est un fantôme.
Pas plus que le soleil ne s’occupe du chaume Après la moisson faite et
les épis coupes, L’être ne prend souci des mondes dissipés. Il est. Cela
suffit. Sa plénitude ignore. La forme fuit, le son neurt dans l’onde
sonore, Ce qui s’éteint s’éteint, ce qui change,est changé. Il dit : je
suis c’est tout. C’est en bas qu’on dit : j’ai ! L’ombre croit posséder,
d’un vain songe animée, Et tient des biens de endre en des doigts de
fumée. Dieu-n’a rien, étant tout. Ah ! malheur à-celui Qui doute : Je
vous dis que sa face m’a lui Et que j’ai vu son œil sombre dans les
tonnerres. Les patriarches 63
blancs et huit fois centenaires Lui parlaient autrefois. C’est-lui !
C’est le vivant.
C’est dans la grande nuit le grand soleil levant.
Rien n’existe que Dieu.
Tout le craint, tout le nomme. La pierre du tombeau souffle sur l’homme,
et l’homme S’évanouit ; ses jours n’ont pas de lendemain Il marche
quelques pas-dans un obscur chemin, Puis son pied se dissipe et sa route
s’efface ; Il meurt, et tout est mort Quoi qu’il tente ou qu’il fasse,
Il possède l’éclair, le vent, l’instant, le lieu ; Il est le rêve, et
vit le temps de dire adieu. Fantômes ! vous flottez sur les heures
obscures Dans ce monde ou l’on voit passer quelques figures ! Hommes,
qu’êtes-vous donc ? Des visages pensifs. Le mal descend de, vous comme
le froid des ifs. Vos desseins sont des puits d’iniquité ; vous êtes Des
antres où le vie et le crime ont leurs fêtes ; Vos maisons et vos seuils
et vos toits et vos murs Portent plus de forfaits qu’un cep de raisins
mûrs Vous incrustez d’or fin vos lits de bois d’érable ; Vous tordez les
haillons du pauvre misérable Et votre pourpre est faite avec le sang qui
sort ; Vous changez-en hochet le redoutable sort ; Et vous jouez aux
dés, riant, perdant des sommes, Pendant que « dans sa nuit le destin
joue aux hommes ; Vos villes sont des bois ; on vole, on fraude, on vend
; L’ignorant est le pain que mange le savant ; Et l’homme vautour tient
l’homme taupe en sa serre, Et l’ânier Intérêt fouette l’âne Misère ;
Vous souffrez à toute heure et de tous les côtés. À quoi bon ? étant
tous au néant emportés. Vous pensez.
Croyez-vous ? Vos crânes sont des voûtes Sans lampes, d’où les pleurs
suintent à larges gouttes. Vous priez. Qui ? comment ? pourquoi ? Vous
ne savez. Vous aimez.
O nuit sombre ! ô cieux en vain rêvés ! Vos sens sont un fumier dont
votre amour s’arrange, Et dans votre baiser le porc se mêle à l’ange. Et
Satan a tant fait que votre abaissement Est noirceur sur la terre et
tache au firmament.
Donc il fit tout, ce Dieu ! les cieux, les monts, les bêtes, Tout, même
votre bruit et l’ombre que vous faites ; Donc il ouvrit la main, le
semeur éternel, Et sema dans l’espace à tous les vents du ciel Les
étoiles, poussière ardente, cendre ignée, Tout ce que vous voyez la nuit
; cette poignée De graines d’or, jetée au sillon de clarté, Tombe dans
l’infini pendant l’éternité.
Parfois, quand Dieu regarde, il a honte de l’homme ; Et les tigres des
bois et les césars de Rome, Les rois portant au front Mané Thécel
Pharès, Réverbèrent, parmi les vivants effarés, Le vague flamboiement de
sa colère, immense.
Hommes, sachez ceci, spectres pleins de démence Il est, quand il lui
plaît, le Dieu farouche. Il met La marque de sa foudre à tout hautain
sommet ; Lorsqu’il s’éveille, il est terrible ; il frappe, il venge. Il
souffle sur la endre, il crache sur la fange ; Il livre Tyr et Suze aux
onagres rayés ; Il poursuit, à travers les siècles effrayés, Ainsi qu’on
traque un loup de repaire en repaire, Vingt générations pour le crime du
père. O passants de la nuit, marcheurs des noirs sentiers, Hommes,
larves sans nom, qui mourez tout entiers, Dieu montre brusquement sa
face à qui l’outrage ; Et quand vous l’insultez dans votre folle rage,
Comme le grand lion surgit dans la forêt, Adonaï s’efface et Sabaoth
paraît ! Saint, saint, saint, le seigneur mon Dieu ! Silence, abîmes !
Et l’aigle s’enfonça dans les brumes sublimes Pareil au grain de feu
tombé de l’encensoir.
Et je vis au-dessus de ma tête un point noir ; Et ce point noir semblait
une mouche dans l’ombre. J’y volai L’âpre nuit mourait, mais sa pénombre
Mourait dans un jour gris qu’on voyait poindre aux cieux.
Et cette mouche était un griffon monstrueux Qui faisait trembler l’ombre
avec son-aile énorme.
Et le griffon cria :
Que l’aigle d’en bas dorme ! Je veille : Dieu plus haut que l’aigle
m’emporta. Tu viens du Sinaï, je viens du Golgotha ; Aigle, la foudre
emplit ton oe il visionnaire Moi, j’ai vu le gibet plus grand que le
tonnerre ! Quand les bourreaux dressaient la croix, j’étais dessus ;
J’ai frissonné sur l’arbre où l’on cloua Jésus ; J’ai vu cette agonie
immense et solennelle ; Marc a pris pour l’écrire une plume à mon aile ;
J’ai regardé Jésus saigner et s’assoupir ; Je sais tout ; je suis plein
de son dernier soupir.
Je sème sa parole au souffle de la bise. Aigle, Christ en sait plus que
Moïse, Moïse N’ayant que les rayons, et Christ ayant les clous. Non,
Dieu n’est pas vengeur !
non, Dieu n’est pas jaloux ! Non, Dieu ne s’endort pas, portant toute la
voûte ! Non, l’homme ne meurt pas tout entier.
Aigle, écoute : Dieu, le monde étant fait, reconnut que ela
N’était-rien, puisque rien n’y disait : me voilà ; Puisque rien n’y
pensait et-n’y parlait de sorte Que là création en-naissant était morte
; Or l’incréé voulut-engendrer l’immortel. Il fit l’âme, et la mit dans
l’homme, son autel. L’homme seul reçut l’âme en l’univers visible. Dieu
créa pour Adam ce faîte inacessible. Au-dessous dé l’homme, âme,
intelligence, esprit, La matière-roula dans la pierre, fleurit Dans la
plante, et hurla dans la bête, sans vivre. Voyant qu’il avait seul une
âme, Adam fut ivre ; Il voulut la science et déroba le fruit. C’est
pourquoi Dieu jeta les hommes dans la nuit. Et depuis ce jour-là, l’urne
amère est remplie. Sous la faute d’Adam tout le genre humain plie. Le
labeur est ingrat et le sillon est dur ; L’homme naît mauvais, triste,
inexorable, impur ; L’enfantement du mal déchire le flanc d’Eve. La
guerre et l’échafaud, ces deux tranchants du glaive, Vont fauchant
l’ignorant, le faible et l’innocent ; Le fratricide affreux, qui croit
le père absent, Fait peur aux cieux avec le sang qu’on lui voit boire ;
Hélas ! dans la forêt de l’humanité noire, Un éternel Caïn tue à jamais
Abel. L’homme adore Moloch, Dagon, Teutatès, Bel ; Et sur les crimes
rois les monstres dieux flamboient. Les vices, meute infâme, autour de
l’âme aboient. Toute l’humanité tinte comme un beffroi. Partout
l’horreur, le râle et le rire, et l’effroi. Toute bouche est ulcère et
tout faîte est cratère. Un bruit si monstrueux sort de toute la terre
Que la nuit, veuve en deuil, dit au jour qui rougit : C’est le tigre qui
parle ou l’homme qui rugit ! Satan à l’entour vole et plane, oiseau de
proie Des âmes. La douleur formidable est sa joie.
Et plein de feux, de pleurs, de tourments éperdus, Et de bustes vivants
dans les flammes tordus, Pleins de cris qui s’en vont au bronze de la
voûte Et que la surdité de l’impossible écoute, Coupole de l’abîme ayant
pour pendentifs D’affreux écroulements d’êtres noirs et plaintifs, Geôle
sans fond, sans jour, sans espoir, sous la foule Des vivants, sous ce
tas de vanité qui roule, Sous le flot des passants de la vie et du
bruit, Sous le penseur, captif du rêve qu’il construit, Sous les
guerriers casqués et sous les femmes nues, Sous les larges festins qui
chantent jusqu’aux nues, Sous tout ce qui s’allume et tout e qui
s’éteint, Sous tous les pas de l’homme, orgueil, science, instinct, Sous
tout être qui marche, ou chancelle, ou trébuche, L’enfer éternel guette
et s’ouvre, vaste embûche.
Noir sillon composé de tous les vils limons, Qui reçoit des esprits et
qui rend des démons, Qui produit des moissons de spectres, et des gerbes
De monstres flamboyants, lugubres et superbes, D’où sort tout ce qui
tue, où croît tout ce qui ment, Et qui tressaille, ému d’un long
frémissement, Chaque fois qu’il entend l’affreux-cri de la chute, Chaque
fois qu’en sa nuit descend, essaim qui lutte, Quelque tourbillon sombre
et triste où l’âme luit, Et qu’il voit au-dessus de lui, noire et-sans
bruit, S’ouvrir l’immense main de-son semeur sinistre ! Mais le livre de
vie est là, divin registre, L’homme, c’est l’âme ; l’homme est l’hôte
d’un rayon, Et la matière seule est la damnation. Dieu pense, et la
douleur lentement le désarme. Dieu s’appelle pardon, l’homme se nomme
larme ; Dieu créa la pitié le : jour où l’homme est né. Devant lés
actions de l’homme infortuné Souvent, la, pureté des firmaments
s’indigne ; Souvent l’astre aux yeux d’aigle et l’ange au vol de cygne
S’étonnent de ette ombre et de cette noirceur ; Dieu, voyant l’homme
fourbe, implacable, op-presseur, Est triste ; et quand, sortant de la
nuit, la Colère Apparaît, face sombre et que la foudre éclaire,
Rappelant au Seigneur ce que l’homme lui doit, Prête à maudire, il met
sur cette bouche un doigt. Ce doigt mystérieux-et doux, c’est la
clémence.
Le pardon dit tout bas à l’homme : recommence ! Redeviens pur. Remonte à
ta source. Essayons Rentre au creuset : Ton Dieu t’offre dans les
rayons, : Pour refaire ton âme obscurcie et difforme, Le cercueil, ce
berceau de la naissance énorme.
Clémence, c’est le fond de Dieu. Dieu boit le fiel. Dieu ne vengé pas
Dieu devant l’azur-du ciel. Il ne revomit rien sur l’homme. Secourable,
Tendre, il chasse du pied le mal, ce misérable : Dieu, que l’homme
coupable appelait, s’est penché, Et, voyant l’univers sanglant ; mort,
desséché ; Et, songeant, pour lui-même et pour lui seul sévère, Que pour
sauver un monde il suffit d’un calvaire, Il a dit : Va, mon fils ! Et
son fils est allé.
Rédemption ! mystère ! Ô grand Christ étoilé ! Soif du crucifié,
d’amertume assouvie ! Linceul dont tous les-plis font tomber de la vie !
Ô gibet qui bénit Judas et Barabbas ! Qui verse à flots la sève et
l’espérance en bas, Croix, à tous les esprits, arbre, à toutes les
plantes ! Sublime embrassement des grandes mains sanglantes ! Oeil
mourant de Jésus dont l’éternité luit ! pardon ! ô pitié de l’azur pour
la nuit ! Paix céleste qui sort de toutes les clémences ! mont
mystérieux des oliviers immenses ! Après le créateur, le sauveur s’est
montré.. Le sauveur a veillé pour tous les yeux, pleuré Pour tous les
pleurs, saigné pour toutes les blessures. Les routes des vivants, hélas
! ne sont pas sûres, Mais Christ, sur le poteau du fatal carrefour,
Montre d’un bras la nuit et de l’autre le jour !
Après lui sont venus les apôtres, ces têtes Flamboyantes ; les saints ;
martyrs je-tés aux bêtes, Vierges louant Jésus dans le noir tombereau,
Femmes grosses chantant pendant que le bourreau, Effroyable, arrachait
leurs enfants de leurs ventres, 67
Et les pères des bois et les docteurs des antres, Et les voix des
déserts et des cloîtres, criant À l’homme en sa nuit froide : Orient !
Orient !
Oh ! vous l’avez cherché sans l’entrevoir, sibylles, Ce Dieu mystérieux
des azurs immobiles ! Filles des visions, toi, sous l’arche d’un pont,
Daphné ; toi, guettant l’œuf que la chouette pond, Albunée, et brûlant
une torche de cire ; Toi, celle de Phrygie, épouvante d’Ancyre, Parlant
à l’astre et, pâle, écoutant s’il répond ; Celle d’Imbrasia ; celle de
l’Hellespont Qui se dresse déesse et qui retombe hyène ; Toi, Tiburtine
; et toi, la rauque Libyenne, Criant : Treize ! essayant la loi du
nombre impair ; Toi dont le regard fixe inquiétait Vesper, Larve d’Endor
; et toi, les dents blanches d’écume, Les deux seins nus, ô folle
effrayante de Cume ; Chaldéenne, filant un invisible fil ; Sardique a
l’œil de chèvre, au tragique profil ; Toi, maigre et toute nue au
soleil, Érythrée, D’azur et de lumière et d’horreur pénétrée ; Toi,
Persique, habitant un sépulcre détruit, face à qui parlaient les
passants de la nuit Et les échevelés qui se penchent dans l’ombre Toi,
mangeant du cresson dans ta fontaine sombre, Delphique ; âpres esprits,
toutes, vous eûtes beau Hurler, frapper le vent, remuer le tombeau,
Rouler vos fauves yeux dans la profondeur noire, Nulle de vous n’a vu
claire-ment dans sa gloire Ce grand Dieu du pardon sur la terre levé.
Sainte-Thérèse, avec un soupir, l’a trouvé.
Le pardon est plus grand que Caïn, et le couvre. La clémence de Dieu de
tous les côtés s’ouvre, Et c’est là le seul piège où l’on tombe
toujours. La langue des muets et l’oreille des sourds, C’est le pardon :
La grâce aide clin s’abandonne. C’est ce qui manque à tous et ce qu’à,
tous Dieu donne. Père, il sourit aux fils clin lui, Montrent le poing.
Dieu serait le puni s’il ne pardonnait point : Son ciél est un regard
clément. Toutes les grâces Qu’il fait à chaque instant, s’envolent,
jamais lasses, Se dispersent au loin dans tous les univers, Et, du
faible au méchant, du farouche au pervers, Errent, abeilles d’or, et
butinent les âmes, Puis reviennent, mê-
lant baumes, encens, dictames, Rapportant les parfums extraits des cœurs
maudits, Emplir du miel pardon la ruche paradis. Clémence ! mot formé de
toutes les étoiles ! Dieu ! ciel de tous les yeux ! port de toutes les
voiles ! Jamais, brume ou tempête, et quel que soit le vent, L’asile
n’est fermé tant que l’homme est vivant ; Toute lèvre est reçue au
céleste ciboire ; . Le sang du sauveur coule et toute âme y peut boire ;
Si ténébreux que soit l’homme qui va partir, À l’heure de la mort un cri
de repentir, Un appel de la foi que le tombeau recrée, Un regard
attendri vers la lueur sacrée, Vers ce qu’on insultait et ce qu’on
dénigrait, Un sanglot, moins encore, un soupir, un regret De l’âme
détestant sa tache originelle, Suffit pour qu’elle échappe à la peine
éternelle, À l’enfer qui, voyant ce que les hommes font, Tord 68
les chaînes sans fin dans les gouffres sans fond. Qui que fil sois,
esquif, tourne vers Dieu ta proue. Le châtiment sans terme et sans
espoir écroue, Sous les éternités plus lourdes que les monts, Les démons
seuls et ceux qui deviennent démons.
Pour que la peine tombe immuable et tardive, Il faut du dernier cri
l’horrible récidive ; Dans l’éternité sombre, Achab, Caligula, Borgia
qu’entre tous la tiare étoila, Philippe deux, Timour, Phalaris, Louis
onze, Néron, sont au carcan sur des trônes de bronze.
Pourquoi ? parce qu’ils ont dit non ! au grand moment, Que leur âme est
sortie en un vomissement ! L’homme n’a qu’à pleurer pour retrouver son
père. Le malheur lui dit : crois. La mort lui crie : espère ! Qu’il se
repente, il tient la clef d’un sort meilleur. Dieu lui remplace, après
l’épreuve et la douleur, Le paradis des fleurs par l’éden des étoiles.
Ève, à ta nudité Marie offre ses voiles ; L’ange au glaive de feu
rappelle Adam proscrit ; L’âme arrive portant la croix de Jésus-Christ ;
L’éternel pres de lui fait asseoir l’immortelle. Aigle, la sainteté de
l’âme humaine est telle Qu’au fond du ciel suprême où la clarté sourit,
Où le Père et le Fils se mêlent dans l’Esprit, Il semble que l’azur
égalise et confonde Jésus, l’âme de l’homme, et Dieu, l’âme du monde !
Et, l’œil au firmament, ne regardant plus rien, Comme ivre de rayons, le
monstre-aérien, Lion par la crinière et l’ongle, aigle par l’aile ;
Chanta : Paix, vie et gloire à la voûte éternelle ! Il est le véritable
! Il vit. Il est présent. Comme il est l’invisible, il est l’éblouissant
; Il a créé d’un mot la chose et le mystère, Tout ce qu’on peut nommer
et tout ce qu’il faut taire. Quand l’homme juste meurt, il lui ferme les
yeux ; Le beau jardin Azur est plein d’esprits joyeux ; Ils entrent à
toute heure et par toutes les portes ; Dieu fait évanouir les gonds des
villes fortes ; Entre ses doigts distraits il tord le pâle éclair ; Le
grand serpent lui semble un cheveu dans la mer. Il est le grand poete,
il est le grand prophète. Il est la base, il est le centre, il est le
faîte ; Il est celui qui songe, il est celui qui voit ; Il connaît
l’avenir auquel tout homme a droit, L’Éden soleil, l’abîme et ses
chambres funèbres.
Ceux qui marchent sans lui s’en vont dans les ténèbres. Il ordonne à la
nuit d’envelopper le jour. Il met la mort, archer, au créneau de la
tour. Les cèdres du Liban, pareils à de vieux prêtres, Parlent de lui
tout bas ; l’ombre de tous les êtres S’incline devant lui les matins et
les soirs. Les vierges à ses pieds, dans de purs encensoirs, Font brûler
un parfum composé des prières De tous ceux que le monde appelle ses
lumières, De tous les saints qui sont sur terre et dans le ciel ; Cette
blanche fu-mée enveloppe l’autel, Et l’Incréé, caché sous des voiles de
flammes, Se penche, respirant la douce odeur des âmes. Les colonnes des
cieux s’étonnent devant lui ; Ces hauts piliers, chargés de ce dôme
inouï, Frissonnent éperdus à son souffle, et ressemblent À leur propre
reflet dans des ondes qui tremblent. Ô Dieu ! roi ! père !
asile ! espoir du criminel ! Éternel laboureur ! moissonneur éternel !
Maître à la première heure et juge à la dernière ! C’est lui qui fit le
monde avec de la lumière ! Le 69
firmament est clair de sa sérénité. Par moments, dans l’azur splendide
et redouté, Ô mystère ! il se fait des silences d’une heure ; Personne
en haut ne chante et nul en bas ne pleure ; L’ange abaisse, pensif, son
clairon éclatant ; Dieu médite ; le ciel rêve ; l’enfer attend. Et c’est
ce mot qui sort de l’ombre : Je pardonne.
Le griffon s’effaça, comme l’éclair qui tonne, Dans une brume où rien ne
semblait se mouvoir.
Et je vis au-dessus de ma tête un point noir ; Et ce point noir semblait
une mouche dans l’ombre.
La nuit derrière moi, comme un hideux décombre, Fuyait, et vers le point
lointain, vague et vivant, Je volai, m’enfonçant de plus en plus avant
Dans le bleu firmament doré d’une aube étrange ; Et cette mouche était
un ange. Et cet archange, Immense, déployant sur mon front qui rêvait,
Deux ailes, l’une blanche et l’autre noire, avait L’œil fixe, et sur son
front le jour semblait éclore ; Et l’aile blanche allait se fondre dans
l’aurore, Et l’aile noire allait se perdre dans la nuit.
Dans ce ciel où mon vol profond m’avait conduit, Mer où notre ciel noir
semblait une presqu’île, L’ange apparaissait fier, heureux, puissant,
tranquille ; Si la nuit descendait et si le jour montait, Il ne le
savait pas ; on eût dit qu’il était À jamais immobile ; ayant trouvé la
sphère Où l’extase n’a plus de mouvement à faire, Et qu’il était créé,
lui l’être grand et pur, Pour ne rien regarder qui ne fût pas l’azur ;
Il se tenait debout sans baisser la prunelle, Comme s’il ne voyait
qu’une chose éternelle.
Et, sentant que vers lui d’en bas quelqu’un venait, - Qu’es-tu ? dit
l’ange, beau comme l’astre qui naît, Et sans tourner vers moi ses yeux
ni sa figure ; Et je lui dis :
- O front voisin de l’aube pure, Je suis l’être à qui plaît la tombe
dans l’exil. L’ange me regarda. - Demeure, me dit-il. Puis, et je vis
alors qu’il tenait une palme, Il se mit à parler au gouffre :
- L’Être est calme. Dieu vit. Le Oui du jour et le Non de la nuit Sont
deux larves qu’un souffle obscur forme et détruit ; Le mot noir est un
grain de cendre dans la brume, O gouffre, et le mot blanc est un flocon
d’écume ; L’infini ne sait point ce qu’on murmure en bas ; Moi, j’écoute
et j’entends. Shiva dit : - Dieu n’est pas, Et du crime de tout personne
n’est coupable. Hermès dit : - L’invisible erre dans l’impalpable. -
Deux dieux, dit Zoroastre. Un désordre normal. L’être, n’est le combat
du bien contre le mal. - Orphée au chant profond dit : - Les dieux
semblent être ; Mais quand on les contemple, on les voit disparaître ;
Tant la Fatalité, larve sans front, sans yeux, Sans cœur, étreint la
terre et l’enfer et les cieux. Moïse dit : - Il n’est qu’un Dieu. Dieu
crée et venge. L’homme est une ombre, et meurt. - Et Jésus au front
d’ange Dit : - Dieu pardonne. Il rend les bons au paradis. L’âme humaine
survit à l’homme. - Et moi, je dis, - Car, sur chaque échelon de
l’échelle où meurt l’ombre, Le verbe lumineux succède au verbe sombre ;
On monte à la parole après le bégaiement Je dis :
Dieu, c’est le vrai. Ni vengeur, ni clément ; Il est juste. Venger
l’affront, c’est le connaître, Et c’est le mériter. Être clément, c’est
être Injuste pour tous eux qu’on ne pardonne pas.
Quand tu vis Sabaoth, aigle, tu te trompas. Griffon, qui sur ton aile as
porté l’évangile, Ecoute. Écoutez tous ! Zoroastre est d’argile ; Shiva,
qui n’est qu’un sage et que l’Inde croit dieu, Est un morceau de terre ;
Orphée au regard bleu A senti son squelette au sépulcre descendre ; Et
le voleur du feu, Prométhée, est de cendre ; Moïse n’est pas près du
Seigneur Jésus-Christ N’est pas près du Seigneur ; nul prophète n’écrit
Près de Dieu ; nul archange ailé, nul personnage, Nul saint : l’Eternité
n’a pas de voisinage. Écoutez ! Gravissez le réel pas à pas. Dieu n’est
point le pê-
cheur qui jette des appâts Au pauvre être fuyant que l’appétit assiège ;
Et son bonheur n’est pas de prendre l’homme au piège.
Pas d’enfer éternel. Quoi, l’être aux instants courts, Quoi, le vivant
rapide enchaîné pour toujours ! Quoi, des illusions, des erreurs, des
risées, Quoi, des fautes d’un jour et d’une ombre, écrasées Par ce roc
immobile et monstrueux, jamais !
Dieu se faisant bourreau du haut des clairs sommets ! Dieu, pire que
Shylock, le vil rogneur de piastres ! L’Incréé, couronné de comètes et
d’astres, Tenaillant dans sa cave un moucheron puni ! La grandeur
s’acharnant aux petits ! L’infini Donnant la question à l’insecte qui
pleure ! L’Éternité tordant les minutes de l’heure !
Quoi ! ce juge aurait soif, quoi ! ce père aurait faim De l’angoisse
sans borne et du-tourment sans fin ! Il aurait pour travail la
souffrance, et pour joie De faire écarte-ler, dans l’enfer qui flamboie,
L’homme, atome éperdu, sanglant, épouvanté, Aux quatre vents de l’ombre
et de l’immensité ! Chassez ce songe, vous, fantômes, qui 71
le faites ! Quoi ! ces mondes créés dans des robes de fêtes, Quoi ! la
vie et le jour, l’éther, le firmament, L’azur, l’océan perle et l’astre
diamant, : Cette resplendis-sante et profonde nature, Ne seraient qu’une
chambre énorme de torture !
Et dans les vastes cieux la constellation, Du gouffre émerveillé sublime
vision, Mêlant l’étoile bleue et blanche au soleil rouge, Éclatante,
serait la chandelle du bouge ! Que quelqu’un ait rêvé cela, c’est mon
ennui.
Et, comme les damnés, hier, demain, aujourd’hui, Toujours, brûlent au
feu qui ne doit pas s’éteindre ; Et, comme ce serait blâmer. Dieu que
les plaindre ; Ce serait supposer qu’il peut être meilleur ; En outre,
comme, étant larme, angoisse et douleur, La pitié ferait tache au
paradis ; et, comme Dieu ne doit rien cacher de sa justice a l’homme, À
l’âme, à l’ange, aux saints, et que l’éternel feu, L’enfer, est un côté
de la vertu de Dieu ; Comme, alors, les élus devant voir la géhenne, Il
faut qu’elle les charme, et que pour eux la peine Se résolve en bonheur,
et qu’avec son tourment L’enfer soit pour le »ciel un assaisonnement, Et
que l’ange se plaise au sanglot qui s’élève ; Le paradis n’est plus
qu’un balcon de la Grève, Où l’on vient voir, avec un sourire serein,
Brûler la Brinvilliers et rouer vif Mandrin, Où l’on vient savourer
l’agonie âpre et lente, Et voir l’effet que font l’huile et la poix
bouillante Sur Caïn, et Judas hurler, et Lucifer Rugir à chaque coup de
la barre de fer ! Il se tut ; puis rouvrit ses deux lèvres vermeilles
D’où les mots s’envolaient ainsi qûe des abeilles, Comme s’ouvre la
ruche après que l’aube a lui Personne n’est puni pour la faute d’autrui.
D’ailleurs, hommes, le fruit est fait, pour qu’on le cueille.
Le livre monde est fait pour qu’on tourne la feuille. Savoir, c’est
vivre ; et vivre est le droit. Adorer, C’est connaître ; et la porte
aime à voir l’âme entrer. ’Quelle que soit la lutte ou la peine ou
l’épreuve, Chaque fois que l’homme, humble et que le doute abreuve,
Saisit un fait nouveau dans l’ombre, il a goûté De Dieu, de la lumière
et de l’éternité.
C’est bien. C’est vers le jour une marche gagnée. À grands coups de
science, à grands coups de cognée, Les vivants ont raison, dans leur
obscurité, D’ébaucher la statue immense Vérité. L’homme est le noir
sculpteur, le mystère est le marbre.
Faites. Ève a raison de se dresser vers l’arbre ; Prométhée a raison,
Galilée a raison ; Colomb, qui cueille un monde au fond de l’horizon,
Fait bien ; Dante envahit la nuit cercle par cercle ; Spinosa du néant
lève l’affreux couvercle ; Fulton dompte la mer que Xercès révolta ;
Galvani forge et mêle, à côté de Volta, Les fluides, force, 72
âme, aimants, métaux, mercures ; Mesmer tressaillant touche aux
frontières obscures ; C’est ton droit, homme. Eschyle et Shakespeare ont
raison, Ô terre, d’étoiler ton plafond de prison. Roemer arrête au vol
la lumière ravie ; Guttenberg fait du jour, de l’amour, de la vie Avec
le plomb fondu du vieux supplice humain ; Pythagore soumet l’ombre a son
examen ; Papin attelle à l’homme, à la terre charmée, À l’âme ; au char
de feu, le noir cheval fumée ; Halley de la comète est l’éclatant héraut
; Leibniz offre à l’esprit l’évasion d’en haut, Et, tressant le calcul,
la pensée et l’étude, Jette dans l’infini l’échelle de Latude ; Harvey
dit : le sang coule, et l’homme vit ! Képler Prend dans les cieux
l’étoile, et Franklin prend l’éclair ; Jack-son ôte l’angoisse à la
chair qu’il mutile ; Ils sont tous dans le vrai, dans le beau, dans
l’utile. Allez ! prenez la bêche et bêchez le jardin ! Mongolfier veut
l’azur en attendant l’Éden ; Bien. Et Luther fait bien d’ouvrir l’âme,
et Vésale Éclairant le dedans de la mort colossale, Fait bien. L’audace
est sainte et Dieu bénit l’effort. Tous les glaives de feu derrière Adam
ont tort.
Monte, esprit. Dieu t’attend. Dans ses deux mains de flamme, Équilibre,
il tient l’astre, et, justice, il tient l’âme ; Et, l’univers ayant ce
but : voir et savoir, Pour l’astre et pour l’esprit rayonner est devoir.
Monte, et ne tremble pas. C’est une âpre montée. Quelquefois l’âme
hésite, à mi-côte arrêtée. L’esprit humain qui va, voit devant lui
l’écueil, L’escarpement, l’horreur, le chaos, le cercueil ; Et le
sentier toujours plus sinistre et plus roide. Ce marcheur a le front
baigné de sueur froide. Va, marcheur ! Mal et Bien portent à leurs deux
bouts L’effroi. Souvent, féroce au bonheur des hiboux, Le, progrès,
rudoyant tous les petits bien-
êtres, Vomit tous les rayons dans toutes les fenêtres. Le bien est sans
pitié. Traverse sans trembler Tout ce que tu verras autour de toi hurler
; Le progrès a parfois l’al-lure vaste et fauve ; Et le bien bondissant
effare : ceux qu’il sauve. Va donc ! Double le pas ! L’horizon
s’élargit. Va ! monte ! à chaque étape une larve surgit ; C’est l’avenir
debout dans sa figure étrange L’avenir semble spectre avant
d’apparaître-ange.
Marche ! Qui veut aller à lui doit être prêt, À tous les grands combats
; l’homme se tromperait S’il croyait qu’on-obtient Dieu sans ; peine, et
qu’on pousse L’enfer dans le-tombeau sans lutte et ; sans secousse.
L’enfantement du mieux a ses convulsions. Tout dans les cieux se fait
par révolutions. Qu’est-ce que-le progrès ?
un lumineux désastre, Tombant comme la bombe et restant comme l’astre.
L’avenir vient avec, le souffle d un grand vent. Il chasse rudement les
peuples en avant ; Il fait sous les gibets des tremblements de terre ;
Il creuse brusquement sous l’erreur qu’il fait taire, Sous tout ce qui
fut lâche, atroce, vil, petit, Des ouvertures d’ombre où le mal
s’engloutit. Va, lutte, Esprit de l’homme ! il ne faut pas qu’on aille
S’imaginer le bien de facile trouvaille. Le bien étonne ; et l’âme a
peur en le créant ; Il a la majesté suspecte du géant Quand, écumant,
avec une rumeur 73
confuse, Il sort, lion de l’antre, ou vague de l’écluse. Oui, le, bien
est une eau qui monte dans la nuit ; Il monte, il est torrent du passé
qu’il détruit, Il est le châtiment ; il vient ; pas de refuge ; Il
monte, il est marée ; il monte, il est déluge ! Sombre inondation de
bonheur ! ô terreur, Dit l’homme ! Et le génie, indomptable éclaireur,
Crie : O joie ! - Allons, marche, esprit de l’homme ! avance. Accepte
des fléaux l’énorme connivence ! Marche ! Oui, souvent, douteux pour qui
l’a souhaité, Le progrès, effrayant à force de clarté, A, quand il vient
broyer le faux, l’abject, l’horrible, Des apparitions de crinière
terrible : Sa promesse menace ; et pour tout ce qui doit Tomber, mourir,
finir dans le jour qui s’accroît, Faux dieux, faux prêtres, mage impur,
juge vendable, Son rire est le rictus de l’aube formidable. Depuis Adam,
depuis Noé, de temps en temps, Le progrès, qui poursuit ses vaincus
haletants, Qui veut qu’on soit, qu’on marche et qu’on creuse et qu’on
taille, Pousse ses légions d’azur dans la bataille, Ses penseurs
constellés, éthérés, spacieux, Tous ses olympiens vêtus d’un pan des
cieux ; Euler le sidéral ; le splendide Épicure, Et, comme les chouans
dans la Vendée obscure, Les hommes du passé, lourds, troublés, nébuleux,
Disent en les voyant : fuyons ! voici les bleus ! Et ces hommes divins,
et ces hommes solaires Font marcher leurs bienfaits aux pas de leurs
colères.
Le bien saisit le mal et l’écrase à son tour. Accepte l’incendie
invincible du jour, Homme ! va ! jette-toi dans ces gueules ouvertes
Qu’on nomme inventions, nou-veautés, découvertes ! L’esprit humain,
chercheur de Dieu, voit par moments Les rayons s’irriter comme des
flamboiements Quand, poussant devant lui la foule coutumière, Il va de
l’hydre d’ombre à l’hydre de lumière ! N’importe ! ne crains pas le
progrès rugissant Pour le sage, le bon, le juste et l’innocent ! Ne
crains pas le progrès dévorant les ténèbres ! Trouvant les idéals par
l’effort des algèbres ! Montant, géométrie et poésie, à Dieu ! Ne crains
pas le progrès, conquérant de ciel bleu, Sphynx qui fait vivre, archer
de l’éternelle cible, Montagnard du sublime et de l’inaccessible ! Suis
ce monstre splendide, homme ! car il est beau De toutes es laideurs
qu’on nomme Mirabeau, Socrate, Camons, Cromwell, Tyrtée, Ésope ; Et,
faisant le niveau du cèdre et de l’hysope ; Il apparaît, mêlé d’Homère,
de Newton, Et de Moïse, avec la face de Danton, Et monte aux cieux
portant la tête échevelée De la nuit sombre au bout de sa pique étoilée
! C’est bien.
L’ange songeait, pareil au lys qui penche. Il semblait ne vouloir voir
que son aile blanche ; On eût dit qu’il chantait et priait tour à tour,
Et qu’il assoupissait et noyait dans le jour, Ne se sentant plus vivre
et palpiter qu’à peine ; Ses yeux demi fermés pleins de fierté sereine :
Mais l’autre aile tremblait sur son dos frémissant Comme pour réveiller
le grand esprit absent ; Il rouvrit par degrés ses yeux brillants de
gloire, Et reprit, regardant malgré lui l’aile noire : 74
- Oui, c’est vrai, l’ombre. - Hélas ! quand donc l’Éden, l’hymen, L’aube
? ô noirs cauchemars du lourd sommeil humain ! Le crime originel !
l’enfer ! Ève et la pomme !
Lugubres visions ! Hélas ! hélas ! pour l’homme, Dieu ne se fait sentir
que par sa pesanteur. L’homme s’obstine à voir dans Dieu le tourmenteur,
Le boucher sombre, armant de tenailles tonnerres Et de pinces éclairs
ses poings tortionnaires, Le tor-tureur sans frein, sans loi, sans cœur,
sans but ! Il rêve dans les cieux l’effrayant Belzébuth ! Il se fait un
azur, un mystère, une bible Qu’emplit une façon d’Être Su-prême horrible
; Les hommes font Dieu sombre ! Oui, quand l’immensité Germe en religion
dans leur cœur agité, Voilà ce qu’en voyant l’absolu, leurs yeux voient
!
Oui, Dieu monstre attisant les mondes qui flamboient ! L’homme voudrait
au ciel arracher cet aveu ! Nous ne pouvons parler avec l’homme de Dieu
Sans mâcher quelque idée affreuse de supplice ; Démons dans le brasier,
damnés sous le ci-lice, Dieu borné par l’enfer sans :bornes, les pavés
De l’ombre à jamais pleins de pâles réprouvés ! Ceux-là, dans l’infini,
comme tombe une pierre, S’enfoncent, et, tremblants, ayant dans leur
paupière Le gouffre, vision et disparition, Dévidant l’écheveau, de la
damnation, Pendent au fil sans fin d’une chute éternelle ;. Ceux-là
râlent, saignant sous leur forme charnelle Dans on ne : sait quel antre
idéal et hideux ! Satan fait un coupable, et le ciel en veut deux ; Adam
et l’homme. Ainsi, comme il est impossible Que, lorsque l’innocent-dans
le monde visible, Pour la faute d’Adam est puni sans pitié, Lui, le vrai
criminel, ne soit pas châtié, Adam aurait été conduit devant le juge, Et
là, sombre, à genoux, sans espoir, sans refuge, Sur le ciel formidable
et tendu d’un drap noir, Lié sur une claie, affreux, terrible à voir,
Sous l’éternité morne abaissant son front blême, Adam l’ingrat, Adam, le
coupable suprême, Ajoutant tous les maux de sa race à ses maux,
Souffrant, tronc monstrueux, dans ses mille rameaux, Ayant pour cri le
cri qui sort de tous les langes, Serait exécuté par des bourreaux
archanges ! Il serait à jamais supplicié là-haut ! Les hommes, ses
enfants, auraient dans leur cachot Pour plafond le dessous de l’échafaud
du père ! Ces étoiles qu’on voit parfois, dans leur repaire, Par des
fentes du ciel s’échappant et glissant, Tomber sur eux, seraient les
gouttes dé son sang ! Ah ! fais cela, toi, l’homme à qui l’horreur
agrée, Esprit de jour taché de-nuit, âme tigrée ! Homme de Louis onze et
de Domitien, Qui, dans les temps nouveaux comme dans l’âge ancien, Mets
l’âme et le cadavre à jamais en présence !
Qui t’appelles Jeffrye et t’es nommé Mézence ! O du bien et du mal
amphibie effrayant, Homme qui ne vois pas les anges s’enfuyant !
Fais-ces actions-là dans ta brume de crimes ; Mais ne les prête pas au
songeur des abîmes ! Ne les impute pas au Dieu vivant ! L’esprit
S’arrêta, regarda le gouffre, puis reprit : Cependant, dans tes jours de
piété, toi, l’homme, Tu rends hommage à Dieu ; tu dis : « Je souffre. En
somme, « J’ai l’âme. Ame, ici-bas je ne suis pas fini. « Tout est bien.
Je vivrai par la mort rajeuni. « Qu’importe que mon corps se blesse et
se meurtrisse ! « Mon âme ira montrer à Dieu la cicatrice. « Dieu, le
débiteur sûr, s’est : toujours acquitté. « Je suis le créancier de la
grande équité. « Souffrir, traîner la vie est l’affaire d’une heure ; «
L’astre me tire hors de l’ombre inférieure. « Mes maux obligent Dieu ;
le baume après le fiel ; « Tout homme en pleurs a droit au regard
éternel. « Tous, l’esclave, le nègre aux reins ceints d’une pagne, « Le
cas-seur de cailloux songeant dans la campagne, « Le vil forçat, roulant
quelque horrible rocher, « N’ont qu’à gémir pour voir Jéhovah se
pencher. « L’oubli que ferait Dieu du dernier et du moindre « Suffirait
pour ôter au jour le droit de poindre,
« Pour que l’univers ploie et tremble comme un jonc, « Pour que l’étoile
ait peur et dise : qu’est-ce donc ? « Et pour qu’au seuil de l’ombre aux
profondes marées, « Les constellations se dressent effarées ! « Oui ; je
souffre, mais j’ai, dans mon accablement, « Hypothèque sur l’aube et sur
le firmament, « Sur tous les éléments que, vivants, nous subîmes, « Sur
l’équilibre immense et sombre des abîmes ! « Je suis aux fers, j’ai soif
; j’ai faim, j’ai froid, j’ai chaud ; « Mais le paradis brille aux
fentes du cachot.
« De ce monde si noir l’ombre est à claire-voie. « Dieu juste ne veut
pas que ma larme me noie ; « Jamais le port ne manque au pauvre matelot
; « Ma tempête aboutit à l’azur ; mon sanglot « Sourit subitement et
s’achève cantique. « Mourir, c’est naître à Dieu. Je suis Caton
d’Utique, « Je ne veux point du bât que portent les romains, « Et je
tombe indigné, poignardé de mes mains, « Sanglant ; je suis Socrate, et
je bois la ciguë ; « Je suis Jean Huss, ma chair meurt dans la flamme
aiguë ;
« Mais j’ai l’éternité. Je suis l’atome humain, « Mais l’enfer
aujourd’hui promet le ciel demain ; « Nous luttons, nous râlons, nous
gémissons, qu’importe ! « Pas un cri n’est perdu, pas un tourment
n’avorte ; « Le paradis se fait de toutes les douleurs « Qui deviennent
baisers sur le front des meilleurs. « Le deuil conquiert les cieux comme
l’aigle sa proie. « La racine malheur s’épanouit en joie « Dans cet Éden
sublime où la terre fleurit ; « Mes maux seront un jour mes biens ; je
suis l’esprit. « Misère, angoisse, pleurs, tout ce que nous saignâmes «
Se retrouve en rayons dans la main de nos âmes ; « Le tombeau, que la
nuit flamboyante bénit,
« Murmure : Ciel ! avec ses lèvres de granit ; « Là-haut toute
souffrance en bonheur est comptée ; « Dieu, ce soleil qui fait même une
ombre à l’athée, « Serait injuste et faux si c’était autrement. « Le
sépulcre n’est pas une bouche qui ment. « J’ai la peine d’un jour, mais
j’ai l’âme immortelle ! »
Alors, homme, pourquoi la brute souffre-t-elle ?
Pourquoi bats-tu ton âne à grands coups de bâton ? Quel est son
lendemain ?
Ton âne est-il Caton ? Pourquoi le héron gris, qui s’enfuit dans les
brumes, Sent-il le noir faucon fouiller du bec ses plumes ? Pourquoi,
troussant ta manche et 76
tachant tes habits, Plonges-tu les couteaux aux gorges des brebis ?
Pourquoi bois-tu le sang ayant tondu la laine ? Pourquoi vas-tu traînant
tes buffles dans la plaine Par cet anneau de fer qui perce leurs naseaux
? Qu’est-ce que l’hydre doit penser au fond des eaux ? Vois ce saumon
d’argent : vers ses pauvres ouïes Les flammes du brasier montent
épanouies ;
Il était fait pour fuir sous l’eau des bleus ruisseaux. Vois. Juge. Quoi
! la carpe est coupée en morceaux, Elle est jetée à l’huile ardente,
toute vive ! Quoi !.l’huître vit et souffre aux dents de ton convive !
Et c’est, tout !.Te voilà satisfait dans ta chair Quand, devant un grand
tas de fagots, vif et clair, Ta broche plie, offrant les lièvres et les
cailles. À la bûche qui rit, monstre aux rouges écailles, Et livrant
l’humble essaim qui jouait, qui volait, Le hallier, et la sauge avec le
serpolet, L’alouette et les prés, l’étang et la macreuse, Aux mâchoires
de feu de l’âtre qui se creuse ! Les charbons dans la cendre ouvrent
leurs sombres yeux. En voyant ce brasier riche, éclatant, joyeux, Le
passant, à travers la vitre illuminée, S’empourpre ; et, contem-plant ta
haute cheminée, Tu ne te doutes pas que, toi-même, tu ris À la géhenne
horrible, et que, rempli de cris, D’engrenages hideux et de pinces
rougies, Ce beau foyer de pierre, espoir de tes orgies, Ce réchaud où la
mort frémit à pleine voix, Où les battements d’ailes et les soupirs des
bois S’en vont, chants des vanneaux et baisers des sarcelles, Dans la
fumée affreuse en fauves étincelles, Cet antre, où l’on entend, quand on
vient s’y pencher, Tous les pétillements du rire et du bûcher, Où
l’oiseau fume, où meurt le nid, où flambe l’orme, Est un des trous
béants de la fournaise énorme ! C’est l’autel vil du ventre et du
plaisir charnel ; Et le fond communique au mystère éternel ! Cours au
désert ; la vie est-elle plus joyeuse ? Que d’effrayants combats dans le
creux d’une yeuse Entre la guêpe tigre et l’abeille du miel ! Va-t’en
aux lieux profonds, aux rocs voisins du ciel, Aux caves des souris, aux
ravins à panthères ; Regarde ce bloc d’ombre et ce tas de mystères ;
Fouille l’air, l’onde, l’herbe ; écoute l’affreux bruit Des
broussailles, le cri des Alpes dans la nuit, Le hurlement sans nom des
jongles tropicales ; Quelle vaste douleur ! Les hyènes bancales Rôdent ;
sur la perdrix le milan tombe à pic ; La martre infâme mord le flanc du
porc-épic ; La chèvre, les deux pieds de devant dans la haie, Voit la
couleuvre et bêle avec terreur ; l’orfraie S’agite dans l’effroi du
problème inconnu ; Sur le crâne pelé du mont sinistre et nu Le trou de
l’aigle est plein de carnage et de fiente ; La chouette, en qui vit la
nuit terrifiante, Tout en broyant du bec le rat qu’elle surprit,
Songe ; le vautour blanc lui prend sa proie, et rit ; L’éléphant marche
avec un fracas d’épouvante ; L’affreux jararrara, comme une onde
vivante, Autour des hauts bambous et des joncs tortueux Se roule, et les
roseaux deviennent monstrueux ; Le museau de la fouine au poulailler se
plonge ; Sur la biche aux yeux bleus le léo-77
pard s’allonge ; Le bison sur son dos emporte le couquard Qui lui suce
le sang pendant qu’il fuit hagard ; La baudroie erre et semble un
monstre chimérique ; Quand le grand-duc cornu dans les bois d’Amérique
Plane, l’essaim fuyant des ramiers prend son vol. Vois. L’oblique hibou
guette le rossignol. Le loup montre sa gueule et l’homme son visage, Le
désert frémit. Vois, les pigeons de passage Qui vont ; pillant le houx
et le genévrier, L’ours qui sort de son antre au mois de février, Le
phoque au poil luisant qui semble frotté d’huile, Tout le fourmillement
des brutes, le reptile, L’autour, le scorpion tapi dans les lieux frais,
Le renard, le puma, ce grand chat des forêts Qui fait en miaulant le
bruit d’un bœuf qui gronde, Le lynx, l’impur condor à la prunelle ronde,
Brigands que la nuit cache en son vaste re-cel, Le jaguar à l’affût
près, des sources de sel, Les files de chameaux des horizons arabes,
L’ibis mangeur de vers ; le rat mangeur de crabes ; Les musquas rongeurs
pris au fond des lacs vitreux Par la glace et l’hiver, se dévorant
entr’eux, Et les boas nageurs et les boas énygres, Et les vipères, sœurs
du crâne plat des tigres, Le mu-lot, la bigaille, et, sortant du
ruisseau, L’horrible caïman à tête de pourceau, Mé-
duse, cachalot, orphe, requin, marbrée, Baleine à la mâchoire infecte et
délabrée, Mouches s’engloutissant au gouffre engoulevent, L’unau, le
fourmilier traître, lent et bavant, L’once au jurement fauve, aux
moustaches roidies, Bêtes de l’ombre errant comme des Canidies, Tout
souffre ; grand, petit, le hardi, le prudent, Tout rencontre un
chasseur, une griffe, une dent ! Une sorte d’horreur implacable
enveloppe L’aigle et le colibri, le tigre et l’antilope. L’eau noire
fait songer le grave pélican. Partout la gueule s’ouvre à côté du volcan
; Partout les bois ont peur partout la bête tremble D’un frisson de
colère ou d’épouvante ; il semble À celui qui ne voit l’être que d’un
côté Qu’une haine inouïe emplit l’immensité.
Hommes, les animaux, confuses multitudes ; Saignent dans vos cités et
dans leurs solitudes ; La bête pleure, rampe, agonise. Pourquoi ?. Et si
le lion dit : qu’est-ce que j’ai fait, moi ? Que pourras-tu répondre à
ce montagnard triste ? Quoi ! Timour est, Nemrod sûrvit, Caïphe existe ;
Ils souffrent ; mais leur âme est là, blanche et-rêvant, Qui, prête pour
les cieux, frémit dans l’ombre au vent, Et l’ours et le chacal râlent
sans espérance ! Et Dieu voit tout le reste avec indifférence, Tandis
que, regardant fuir Tibère envolé, Le grand lion rugit sous le ciel
étoilé ! Est-ce que cette rosse efflanquée, et qu’on tire Par la bride
au charnier, passe sans te rien dire ? Pauvre être qui s’en va, ses os
trouant sa peau, Boitant, suivi d’un tas d’enfants, riant troupeau, Qui
viennent lui jeter des pierres et qui chantent !
Est-ce que Montfaucon, ce lieu spectre que hantent Les noirs
Laubardemont, les Maillards, les Vouglans, Ce sphynx mystérieux des
abattoirs sanglants, Devient soudain pour toi clair comme l’eau de
roche, Parce qu’il démolit sa potence, dé-
croche L’affreux squelette humain de son fétide étal, Et se fait,
d’étrangleur légal, royal, fatal, Équarrisseur tuant la brute à tant par
tête, Et, de bourreau de l’homme, 78
assassin de la bête ! Parce qu’il a changé le sang du tablier, Tout est
dit ! Retournez l’effrayant sablier, .Ou chargez-en le sable, et faites
qu’il y tienne De la cendre ani-male au lieu de cendre humaine, Plus
d’énigme ! la bête appartient à la mort ; C’est l’ordre, et tout est
bien. Ni doute, ni remord : Quoi ! partout, crocs, bouchers,
égorgements, tueries ! Quoi ! dans les noirs combats du bœuf des
Asturies, Ivresse po-pulaire et passe-temps royaux, Le cheval éperdu,
marche sur ses boyaux, Le taureau lui crevant le ventre à coups de
cornes ! Quoi ! vous jetez des cœurs sanglants aux coins des bornes, Les
pattes des oiseaux et leur pauvre duvet, Des entrailles, des yeux, et
tout cela vivait ! Les chênes qu’adoraient les fauves troglodytes Sous
la hache à grand bruit tombent c’est ; vous le dites, De la nature morte
et l’on peut la tuer. Le chien aux coups de fouet a dû s’habituer ; La
bête doit souffrir sous le dieu qui foudroie ; Tout l’arbre qu’on abat
et le pavé qu’on broie, Tout souffre pour souffrir ! C’est bien ?
Iniquité ! De quel droit, moi l’esprit, suis-je dans la clarté ?
Pourquoi faut-il que toi, matière, tu pâtisses ! Quoi ! l’astre et le
caillou seraient des injustices ! Une injustice en haut ! une injustice
en bas ! Quoi ! le porc dans l’ordure et l’âne sous les bâts, À jamais !
La souffrance à l’angoisse s’enlace ; Puis, rien ! quoi, l’homme, roi !
quoi, l’être, populace ! Adam seul serait graine et sa seule âme fleur !
Sabaoth vannerait dans un van de douleur Le monde, et l’homme seul
passerait par le crible ! S’il en était ainsi, tout deviendrait
terrible, L’univers fourmillant de bêtes s’emplirait D’un long
rugissement ainsi qu’une forêt, Les pierres hurleraient : injuste !
injuste ! injuste ! L’arbre en convulsion, la broussaille, l’ar-buste,
Se tordraient comme ceux qui sont sur un grabat ; Et la création ne
serait qu’un combat Des monstres révoltés contre Dieu, belluaire. S’il
en était ainsi, ce monde mortuaire, Chaos infâme en proie au furieux
autan, Ne vaudrait même pas le crachat de Satan ! S’il en était ainsi,
créer serait un crime ; Une exécration, sortirait de l’abîme, Te dis-je,
on entendrait les brutes gémissant, Et le loup sans reproche, et le
tigre innocent, Devant les éléments cités en témoignage, Devant l’infini
triste où l’équité surnage, Dénonçant Dieu, bourreau masqué du monstre
obscur. Alors, sur la sellette immense de l’azur, L’horreur
souffletterait cet accusé sinistre. Quoi, le malheur pour œuvre et le
mal pour ministre ! Quoi ! ployés à jamais sous un arrêt hideux, Tant
d’êtres si nombreux qu’Adam n’est rien près d’eux ! Quoi, pas de
lendemain ! quoi, pas de récompense ! Quoi, l’homme seul dirait : je
vivrai, car je pense ! Qu’a-t-il fait pour cela ? l’être, galérien !
Fouettés, brisés, broyés, pétrifiés, puis rien ! Se tordre ! et n’être
plus, pour dernière aventure ! L’évanouissement au bout de la torture !
Le supplice, et c’est tout ! quoi, cet être vaincu, Quoi ! cette
créature innocente a vécu, Souffert, saigné, traîné la terreur, bu la
haine, Et traversé d’un bout à l’autre la géhenne, Tandis que je rayonne
et luis, moi séraphin, Et quand, lasse, elle tombe, agonisante enfin, Et
pose sur la nuit sa tête exténuée, Dieu ne lui doit rien ! vide,
effacement, nuée, Silence ; et le 79
néant, oreiller de l’enfer ! Ô loi dont frémirait même un livre de fer,
Qui, par Néron dictée en un éclat de rire, Ferait pleurer le bronze où
l’on voudrait l’écrire !
Quoi ! je suis une bête et fais ce que je puis ! L’abîme ! et puis
l’abîme, et puis l’abîme, et puis L’abîme ! O désespoir ! ce serait la
sentence !
Mais toi, l’élu risible, l’homme à quelle-distance Es-tu de l’animal ?
Le sais-tu ?
Ta maison Est celle du castor ; l’Égypte avait raison D’être inquiète au
seuil de la grande syringe ; Es-tu sûr de ne pas jeter l’ombre d’un
singe ? Quoi ! l’animal n’est rien ! vaux-tu mieux par hasard ? Le
flatteur sait-il mieux ramper que le-lézard ?
L’envieux a-t-il plus d’esprit que la vipère ? Qui, de l’homme ou du
porc, est le fils ou le père ? Vaux-tu le geai voleur que tu prends à
l’appeau ? Je voudrais bien savoir ce que c’est que ta peau, Et si les
astres, pleins de sombres rêveries, En la voyant pendue à vos
écorcheries, S’en étonneraient plus, dans le gouffre des cieux, Que de
la peau d’un bœuf aux yeux mystérieux, Ou du cerf au poil roux jaspé de
taches blanches Dont l’œil effaré fait des lueurs dans les branches !
Plus d’un secret étrange entre le monstre et toi Palpite ; et
parfois-l’homme en sent le vague effroi Il est des êtres noirs
au-dessous de la bête, Qui, miasme, poison, peste, aquilon, tempête,
Ouvrant en bas la gueule, aveugle des fléaux, Font à tous les vivants la
guerre du chaos. Quoique sa dent te morde et que ton bras l’assomme,
L’animal est ton frère, et la bête avec l’homme Contre la nature hydre a
souvent combattu ; Elle te communique une obscure vertu,. Et la peau du
lion aidait le grand Hercule.
Ah ! tu te crois plein jour et ris du crépuscule ! La pensée est ton lot
! Dieu n’a rien réussi Hors toi ! Tu te crois rare et parmi tous choisi,
Parce qu’un vent d’en haut parfois souffle en ta brise, Et que, de temps
en temps, criant : Brahma ! Moïse !
Isis ! ou murmurant : Lamma Sabacthani, Relayant d’autres sœurs dont le
temps est fini, Une. Religion, dans l’ombre ou la lumière, Paraît à ton
chevet, et, nouvelle infirmière, Vient charger l’oreiller de ton lit
d’hôpital ! Toi providentiel, et le reste fatal ! Mais, voyons,
raisonnons un peu ; sois économe D’extase pour toi-même, et regarde-toi.
L’homme, Titan du relatif et nain de l’absolu, Se croit astre, et se
voit de clarté chevelu ;
Homme, l’orgueil t’enivre ! et c’est un vin de l’ombre. Redescends !
redescends !
tout à l’heure, âpre et sombre, L’aigle en rudoyant l’homme avait raison
souvent.
Parce que je t’ai dit, moi : c’est bien ! en avant ! Ne t’en va pas
cogner les soleils, larve noire ! Épargne à l’infini l’assaut de
l’infusoire. Voyons, qu’es-tu ? peux-tu toi-même t’affirmer ? À quoi te
résous-tu ? douter ? haïr ? aimer ? Que crois-tu ? Que 80
sais-tu ? Tu n’as dans ta science Pas même un parti pris d’ombre ou de
confiance.
Tu sais au hasard. Lois que ton œil calcula, Faits, chiffres, procédés,
classements, tout cela Contient-il Dieu ? réponds. Ta science est
l’ânesse Qui va, portant sa charge au moulin de Gonesse, Sans savoir, en
marchant front bas et l’œil troublé, Si c’est un sac de cendre ou bien
un sac de blé. Que dit l’artiste ému, le prêtre en sa chapelle, Le
vacher retournant le fumier sous sa pelle, Le pâtre à l’œil vitreux,
l’ermite, l’érudit ? Que dit l’anatomiste au trappiste ? Que dit Le
plongeur du cadavre au mineur du squelette ? Que dit le médecin au
géologue, athlète Qui lutte avec la terre et tombe exténué ? Et
l’algébriste exact, par l’espace hué, Que dit-il, ce berger des chiffres
indociles ? Que dit le devin, roi des stryges et des psylles, Poussant
vers l’inconnu qu’à ton vol tu soumets, Quelque système aveugle ou
boîteux qui jamais N’arrive au bout d’un fait sans trouble et sans
encombre ? Que dit le philosophe, aventurier de l’ombre ? Et le poète
ami des cieux où l’aube point ? Que disent, fré-
missants, pâles, la pioche au poing, Tous ces noirs fossoyeurs de la
fosse Science ?
Homme ! ils disent tous : nuit, misère, imprévoyance, Erreur, néant,
fumée, im-bécillité, deuil. Et c’est avec cela que tu fais ton orgueil !
Jour coudoie ignorance en ton savoir hybride. Tu ne sais pas tenir ta
fantaisie en bride. Tu vas, tu vas, tu vas ! Où vas-tu ? Vanité ! Tu
crois qu’en te créant Dieu t’a mis de côté, Que ton berceau contient
toutes les origines, Et que tout se condense en toi ; tu t’imagines Qu’à
mesure que tout naissait et surgissait, L’Éternel t’en donnait quelque
chose ; et que c’est Sous ton crâne que Dieu pensif traça l’épure De ce
monde qu’emplit son auréole pure. Tu dis : j’ai la raison, la vertu, la
beauté. Tu dis : Dieu fut très las pour m’avoir inventé,
Et tu crois l’égaler chaque fois que tu bouges. Allons ! mire-toi donc
un peu dans les peaux-ronges ! Que dis-tu-des Yolofs, barbouillés de
roucou, Attachant des col-liers d’oreilles à leur cou, Et des hùrons
ornés de stupides balafres ? Mire-toi dans les noirs, mire-toi dans les
cafres, Dans les Yoways ; trouant leurs nez, peignant leurs peaux,
Empoisonnant leur flèche aux glandes dés crapauds ! Apprends ceci, rayon
apprends ceci, pensée L’ange commence à l’homme et l’homme au
chim-panzée ; L’orang-outang ton frère, est, un homme à tâtons. Tu peux
bien l’accepter, puisque nous t’acceptons ! Mire-toi d’ans tes goûts,
dans tes mœurs, dans tes races ! Dans tes amours brutaux dans tes
instincts voraces ; Dans l’auge où nous voyons boire tes appétits ! Ton
histoire ! tes lois ! ton bruit ! ton cliquetis ! Te figures-tu pas que
tes gestes, tes guerres, Tes cris, troublent l’azur de leurs fracas
vul-gaires, Et que le jour mesure à ton pas son déclin ? Crois-tu pas
que le ciel est guelfe ou gibelin, Que l’Être est Armagnac ou
Bourguignon, que l’astre Connaît oui, non, Genève et, Rome, York et
Lancastre, Et que le monde pend à ton sacré cheveu ? Tes princes ? tes
sultans ? tes rois ? demande un peu Ce que de ta grandeur pensent les
astronomes. Parles-en à Newton. Parce que tu te nommes César 81
ou Henri quatre, et qu’un beau jour Casca Ou Ravaillac, te prit en
traître, s’embus-qua Dans l’ombre, et te coupa la veine cardiaque,
Crois-tu pas déranger l’énorme zodiaque ? Et quant à tes cités, Babels
de monuments Où parlent à la fois tous les événements, Qu’est-ce :que
cela pèse ? arches, tours, pyramides, Je serais peu : surpris qu’en ses
rayons humides, L’aube les emportât pêle-mêle un matin Avec les gouttes
d’eau de la sauge et du thym. Et ton architecture étagée et superbe
Finit par n’être plus qu’un tas de pierre et d’herbe Où, la tête au
soleil, siffle l’as-pic subtil : Ton marbre, dont tu fais des dieux, que
devient-il ? Le temps court, et monnoye en courant tes statues ; Ton
bronze qu’à tes rois guerriers tu prostitues, On en fait des liards qui
valent les héros. Ton marbre, chaux et plâtre, emplit les tombereaux.
Homme, le papillon qui vit une semaine, Le puceron qu’un jour crée et
qu’un jour remmène, L’éphémère, enviant cette longévité, Égalent ton
granit devant l’immensité.
Ah ! tes œuvres, vraiment, parlons-en. Meurtre, envie, Sang ! Tu
construis la mort quand Dieu sème la vie ! Et, pendant que Dieu fait les
chênes sur les monts, Les baobabs pareils à des pieds de mammons,
L’arbre a pain, le palmier splendide, les mélèzes, D’où sort un chant
pareil à la voix des falaises, L’olivier, le figuier, le cèdre, le
nopal, Tu fais l’arbre gibet, l’arbre croix, l’arbre pal, L’affreux
arbre supplice, énorme, vaste, infame, Cyprès dont les rameaux, faisant
la nuit sur l’âme, Sonnent lugubrement comme des enchaînés, Dont chaque
branche, hélas ! porte deux condamnés, Et penche en frissonnant deux
spectres sur l’abîme ; Au soleil, du côté de l’homme, la victime, Et du
côté de Dieu, dans l’ombre, le bourreau !
Ah ! tu te crois divin ! tu places ton zéro En regard de cet orbe inouï
qu’emplit l’onde De l’océan sagesse et qu’on nomme le monde ! Ah ! géant
! tout savoir, ce n’est pour toi qu’un jeu. Pourquoi te contenter d’un à
peu près de Dieu ? Pourquoi ne pas tirer l’abîme à clair ? Colosse !
Plus haut qu’Atlas, et plus que les oiseaux vé-
loce ! Pourquoi te contenter de tes religions ? Lorsque dans l’infini
nous nous réfugions, Pourquoi ne pas nous suivre, âme au cercueil
penchante, Et tout prendre ?
Pourquoi, ce que l’abîme chante, Ne pas le déchiffrer ? tu n’as qu’à le
vouloir ! Si tu ne l’entends pas, tu peux du moins le voir, L’hymne
éternel vibrant sous les éternels voiles. Les constellations sont des
gammes d’étoiles ; Et les vents par moments te chantent des lambeaux Du
chant prodigieux qui remplit les tombeaux.
Allons, fais un effort, esprit plus grand que l’aigle ; Prends ton
échelle, prends ta plume, prends ta règle ; Toute cette musique à
l’ineffable bruit Est là sur le registre effrayant de la nuit ; Va,
monte ; tu n’as plus qu’à tracer des portées Sous les septentrions et
sous les voies-lactées Pour lire à l’instant même, au fond des cieux
vermeils, La symphonie écrite en notes de soleils ! Qu’attends-tu, dis ?
Va donc au fond de Dieu ! va vite ! Ah ! souffle du fumier que le parfum
évite, Homme, ombre !
coureur vain de tous les pas perdus ! Marchand des Christs trahis et des
Josephs vendus ! Va ! tu sors de la fange, et ta mère malsaine, C’est la
matière infecte et la matière obscène ! Tes sombres légions vermineuses,
amas, Troupeau, tas imbécile adorant des lamas,
Avec ce qu’elles font et ce qu’elles projettent, Entre la nourriture et
l’excrément-végètent !
Mais tu te fais petit ; tu changes d’argument, Et c’est là, reprends-tu,
ta plainte justement L’homme est un désir vaste en une étreinte étroite,
Un eunuque amoureux, un voyageur qui boîte ; L’homme n’est rien la terre
à chaque heure lui ment ; La vie est un à-compte au lieu d’être un
paiement ; Tes sages te l’ont dit, et, dans ton humeur noire, Toi,
l’homme, tu n’es pas éloigné de le croire ; C’est trop peu d’être un
homme ; en naissant Dieu devait Te donner tout l’azur dont la mort te
revêt. Ah ! tu n’es pas déjà content de Dieu toi-même ! Tu voudrais sur
la-terre être un être suprême ; Créancier exigeant, tu te plains d’être
né À demi, que le ciel ne t’ait pas tout donné, Que Dieu soit en retard,
que lui, lui qui médite, Lui qui vit, ne t’ait pas, à l’échéance dite,
Fait livraison de l’ombre et de l’éternité ; Et tu voudrais encor que
tout l’autre côté De la création, misère inaperçue, Fût à jamais plongé
dans la nuit sans issue ! Mais tu dis : - Le caillou brisé, l’arbre
abattu, Ne souffrent point ; la bête ignore. - Qu’en sais-tu ? Sais-tu
la profondeur du soupir, et l’abîme Du cri ? pour voir le fond du
gouffre, es-tu la cime ? Et s’il était des pleurs qui coulent en dedans
? Et s’il était un doigt, léché des flots grondants, Qui sentît
tressaillir la montagne plaintive, Et pour qui le rocher fût une
sensitive ? Que sais-tu ? Ta morale ; ô jûif, payen, chrétien, Est une
carte obscure et bizarre du bien Et du mal, dont tu peins a ton gré les
frontières.
Ce livre, dont tu fais la table des matières, L’as-tu lu ? Que vois-tu
par ton trou de prison ? Portes-tu dans ton-œil l’insondable horizon ?
Fermes-tu l’univers en fermant ta fenêtre ? De quel droit marques-tu des
limites a l’être, Et dis-tu, te penchant sur le monde obscurci Et sur le
flot vivant : On souffre jusqu’ici ! Eh ! vois donc les douleurs de ces
bêtes hagardes !
Ah ! la souffrance étant l’avenir, tu la gardes ! Tu n’en veux que pour
toi ! tout le reste est trop vil. Tu vois l’arbre se tordre et : tu dis
Souffre-t-il ? Tu dis : - La brute meurt ; son souvenir s’envole Elle ne
s’aperçoit pas même qu’on la vole. Quoi !
l’homme fils unique, et l’univers bâtard !
Quoi ! tes maux seuls auraient le paradis plus tard Qui, vrai pour toi,
serait pour tout autre une fable ! La bête trouverait l’Éternel
insolvable ! Quoi ! les monstres auraient, songeurs silencieux, Droit de
hocher la tête en présence des cieux ! Dieu baisserait les yeux devant
leur sombre lutte ! Ils pourraient lui jeter le mépris de la brute !
Quoi ! devant les soleils, les astres triomphaux, Et l’étoile, et
l’aurore, ils pourraient dire : or faux ! Douleur, néant, horreur,
seraient la destinée ! Quoi !
la création tout entière damnée, Rêve affreux ! pas de but ; l’homme
seul arrivé ; Souffrir, et ne rien voir ; la douleur, œil crevé ; Tout
injuste, une vaste et stupide spirale D’êtres perdus, sans jour, sans
nœud, sans loi morale, Allant on ne sait où, venant on ne sait d’où, Et,
tout au fond de l’ombre effroyable, Dieu fou ! Ce Jéhovah Moloch ! que
veut-on que j’en fasse ? Songe exécré ! crachat de l’homme sur ta face,
Ô mon Dieu ! calomnie au père universel ! Bave d’inventions qui
tacherait le ciel, Si la fange pouvait atteindre, écume vile, Dieu,
l’outragé sublime, éternel et tranquille ! Non ! tous les êtres sont, et
furent, et seront. Qu’il ait sa cendre au cœur, qu’il ait sa flamme au
front, Tout être est immortel comme essence ; et retrouve Ce qui lui
reste dû par la loi qui l’éprouve ; Ce n’est point un motif parce qu’on
est petit Pour ne pas être vu ; nul en vain ne pâtit ; Dieu n’est pas le
myope immense de l’espace. L’aboiement de l’écueil qui-jamais ne se
lasse, Le tonnerre, le vol de l’astre échevelé, Tous les rugissements du
vent démuselé, La trombe, le volcan, font, dans l’éternel gouffre, Moins
de bruit que ce cri d’un moucheron : je souffre ! Tous les êtres sont
Dieu ; tous les flots sont la mer.
Non ! non ! l’écrasement n’est point la loi du ver. Non ! non ! toute
souffrance est un sillon. Prière Et pleurs défont toujours quelque chose
en arrière Et font, ô cieux sereins ! quelque chose en avant. Tout être
se rachète ou tout être se vend.
Ô dédain de la bête et mépris de la chose ! Double faute de l’homme et
son double malheur ! Si pour la vie infime il eût été meilleur, Au lieu
d’écraser tout, s’il eût fait le contraire, Au lieu d’être bourreau,
s’il se fût montré frère, S’il eût compris l’amas vivant qui remuait, Et
l’être monstrueux, e grand souffrant muet, L’homme, en butte à cette
heure aux aboiements de l’ombre, Eût été l’aîné roi de la famille
sombre. Cet aveugle serait devenu le voyant. Il eût vu revenir à lui
l’être fuyant.
La vie a son esprit qu’a troublé l’ignorance Fût apparue avec toute sa
transparence, Et l’homme, sous le marbre ou le bois ou la chair, De
l’âme universelle eût vu le pâle éclair. En s’inclinant, avec la majesté
des prêtres, Sur ces masques hagards qu’on appelle les êtres, Calme, il
eût relevé le morne abattement Du monde terrassé qui vit sinistrement.
Sa pitié, s’émiettant aux souffrances farouches,. Eût fait tourner vers
lui toutes ces âpres bouches. La bête eût accepté l’homme ; le chêne
l’eût Accueilli dans les bois de son grave salut ; La pierre en son
horreur l’eût adoré. La roche, Morne, se fût sentie émue à son approche
; Et dans tous les 84
cailloux il eût eu des autels. Il eût senti sous lui de sombres
immortels. Il eût été le mage. Il eût connu lès causes. Il aurait sur
son front la lumière des choses ; Il serait l’Homme Esprit. L’aigle eût
fraternisé ; Et, lui montrant le, ciel, le lion eût posé Sa griffe sur
l’épaule auguste du Génie. Au lieu de le haïr dans leur morne agonie,
Les vivants effrayants d’en bas eussent béni Ce grand communiant de
l’amour infini.
En le voyant, la fosse eût resplendi, pareille Aux soirs d’été
qu’embrase une clarté vermeille ; La tombe aurait chanté, le spectre
aurait souri. Il eût des inconnus été le favori, Bien et mai. La loi
vient de derrière la vie Et derrière la mort continue.
Homme, envie Ton chien ; tu ne sais pas ; triste maître hagard, S’il n’a
pas plus d’azur que toi dans le regard. Tout vit. Création couvre
métempsychose.
Le bien-aimé de ceux-qui sont sous, les écorces, Sous les granits, avec
les sèves et les forces, Et, dans tous ses travaux, sans cesse, à tout
moment, Toute l’obscurité l’eût baisé doucement. L’ombre immense serait
son fauve auxiliaire. La nature, de l’homme aurait été le lierre, Et
l’aurait, dans les pleurs, dans les chocs, dans les maux, Dans les
deuils, protégé de ses mille rameaux. Il eût senti, du fond des
insondables cuves, Monter vers lui les vents, les parfums, les effluves,
Les ma-gnétismes purs, les souffles, les aimants, Et le secours profond
des sombres élé-
ments ; Les fléaux, qui lui font la guerre du désordre, Fussent venus
lécher ses pieds qu’ils viennent mordre ; Quand sa barque, le soir, se
risque hors du port, Le flot eût dit au vent : c’est lui. Souffle moins
fort. L’azur eût murmuré : paix à la voile blonde ! L’écueil eût fait
effort pour se courber sous l’onde. L’être multiple épars dans
l’expiation L’eût partout conseillé de son vague rayon ; Sentant cette
belle âme humaine, bonne et tendre, Se baisser, et toucher leur chaîne,
et la détendre, La création brute au difforme poitrail, L’instinct,
cette lueur de l’âme au soupirail, Le grand Tout, ce flot sourd qui
s’enfle et qui se creuse, L’énormité, la chose informe et ténébreuse,
L’horreur des bois, l’horreur des mers, l’horreur des cieux, Tout le
mystérieux, tout le prodigieux, Fût accouru, soumis, à son appel
sublime, À travers l’ombre ; et l’homme eût eu pour chien l’abîme. Il
sentirait, rêveur, satisfait, ébloui, La pénétration des étoiles en lui
; L’ange le montrerait à l’ange qui se penche ; Il serait aujourd’hui la
grande tête blanche Aperçue au-dessus du gouffre et de la nuit.
Mais il n’a rien compris, rien sondé, rien traduit, Rien aimé, que
lui-même et lui seul. L’égoïste Vit dans sa vanité démesurée et triste,
Presque en dehors du groupe immense des vivants. Dans ce sombre univers,
monceau d’esprits rêvants, Il voit deux êtres : lui qu’il sent, Dieu
qu’il suppose. L’étincelle de Dieu, l’âme, est dans toute chose. Le
monde est un ensemble où personne n’est seul ; Tout corps masque un
esprit ; toute chair est linceul ; Et pour voir l’âme on n’a qu’à lever
le suaire.
La faute est le squelette et l’être est l’ossuaire. C’est à dire, ô
vivant, car pour la terre il faut Sans cesse commenter les formules d’en
haut, Que ce monde, où Dieu met ce que des cieux il ôte, N’est que le
cimetière horrible de la faute.
Tout fait, germe : Et la vie est un flanc qui conçoit, Quoi ? la vie à
venir. Tout être, quel qu’il soit, De l’astre à l’excrément, de la taupe
au prophète, Est un esprit traînant la forme qu’il s’est faite. Autant
que dans la grâce et que dans la beauté, L’être persiste et vit dans la
difformité Sous l’engloutissement de la matière in-fâme ; Autant qu’Eve
au doux front, Léviathan, c’est l’âme. La noirceur d’aujourd’hui fait la
nuit de demain. Oui, bête, arbre, rocher, broussaille du chemin, Tout
être est un vivant de l’immensité sombre ; L’homme n’est pas le seul qui
soit suivi d’une ombre ; Tous, même le caillou misérable et honteux, Ont
derrière eux une ombre, une ombre devant eux ; Tous sont l’âme, qui vit,
qui vécut, qui doit vivre, Qui tombe et s’emprisonne, ou monte et se
délivre !. Tout ce qui rampe expie une chute du ciel. La pierre est une
cave où rêve un criminel, Prends garde, esprit ! recule au seuil du mal,
arrête ! L’arbre t’attend, le roc te guette, esprit ! La bête Est une
chausse-trape où l’homme peut tomber. Tremble. Pas d’action qu’on puisse
dérober À Dieu, pour qui dans toi veille ta conscience. Tout être est
responsable ; il croît, décroît, vit, pense, Condamné par lui-même ou
par lui-même absous ; Tout ce qu’il fait s’en va dans l’espace ; et
dessous Est l’infini, compteur exact, plateau sans bornes ; Et la chute
possible, et les ténèbres mornes Où serpentent, chassés du vent qui les
poursuit, Les essaims tortueux des mondes de la nuit. Oui, l’âme dans le
mal, hélas, naufrage et sombre.
Hommes, votre lumière est faite avec de l’ombre ; Sous votre bagne il
est d’autres cachots profonds ; Vous ne vous en doutez pas même ; ô
noirs bouffons, Qui riez, qui chantez, qui raillez, c’est le pire, Le
monde des sanglots commence a votre rire. En même temps la joie est
au-dessus de vous ; Car, devant le regard de l’Être sans courroux, Tout
se tient ; et l’extase a la douleur s’enlace.
L’ange me regardait, et, sans que je parlasse, Il voyait ma pensée, et,
dans mon âme entrant, Son œil fixe rendait mon crâne transparent. Il
dit, levant un doigt de sa main souveraine :
- Que l’oreille d’en bas qui m’écoute, comprenne Que l’ange ne s’est pas
contre-dit en montrant L’homme si vain après l’avoir montré si grand ;
Tout est haut, tout est bas tout est lent, tout va vite ; Toute chose
créée est splendide et petite ; Tout être a deux aspects, ténèbres et
rayons ; Et la justice sort des confrontations Du côté misérable avec la
face auguste.
L’être est un hideux tronc qui porte un divin buste. Mais à la
conscience heureux qui s’est fié ! Tout, même ce tronc vil, sera
glorifié.
Dieu, l’avertisseur juste, incessamment regarde La vie, et dans les
vents murmure : prenez garde ! Et suit des yeux le choc des bons et des
mauvais. Tout à l’heure, ô vivant terrestre, tu pouvais Me répondre :
Oui, le ciel est gibelin ou guelfe ; L’astre connaît Isis et Phoebus,
Thèbe et Delphe, Genève et Rome, Oedipe et Sphynx, énigme et mot ; Le
météore prend fait et cause là-haut Pour ou contre Pompée ou César, pour
ou contre Le pâle Capulet qu’un Montaigu rencontre ; Car dans toute
querelle est un peu d’équité, Et dans toute lueur un peu de vérité ; Et
si la rose rouge a tort, la rose blanche A raison. Et cela suffit pour
que Dieu penche. Le nuage, le jour ; la rosée en sueur, La comète
traînant sa sinistre lueur, Tous les êtres profonds qui passent dans
l’abîme, Sont du parti de ceux qu’on foule et qu’on opprime ; Et,
luttant pour le droit et pour la vérité, Le faible a dans les reins
toute l’immensité De là l’auguste foi du cœur simple et ro-buste.
Vivants, tous les cheveux de la tête du juste, Par des fils que nul bras
n’a pu briser encor, Sont liés aux rayons de tous les astres d’or. Vis,
âme : - Oh ! que Dieu soit dans ce que tu préfères ! La loi, sous ses
deux noms une dans les deux sphères, Vivants, c’est le progrès ; morts,
c’est l’ascension. Toute cité, d’en bas ou d’en haut, est Sion ; Tout
être, par l’effort du labeur volontaire, Sort de l’épreuve, et rentre au
bonheur ; toute terre Doit devenir Éden et tout ciel paradis.
Les gisants s’écrieront : debout ! les engourdis Remueront ; l’avenir,
parlant d’une voix tendre, Dira : terre, voici le chemin qu’il faut
prendre, O terre ! et l’harmonie en chantant conquerra L’horreur du
Groënland, l’horreur du Sahara, Et le sable et la neige, et ces larves
barbares, Caraïbes, hurons, bédouins, malabares, Peuples sourds de
l’Ohio, du Thibet, du Darfour, Que l’ombre garde assis dans son noir
carrefour. L’aube, cette blancheur juste, sacrée, intègre, Qui se fait
dans la nuit, se fera dans le nègre. La Rome du désert naîtra de
Tombouctou. Oh ! pourvu que ce soit en avant, Dieu sait où, Va, vole !
Je l’ai dit, et je te le répète, La-bas, où l’on entend sonner de la
trompette, La-bas dans l’inconnu, là-bas dans le réel, Dans ;le vrai ;
dans le beau, dans le grand, dans le ciel, Genre humain, genre humain,
ouvre tes larges ailes !
En même temps la mort aux splendides prunelles Pousse vers l’éternelle
et su-prême clarté Le monstre, et l’homme au vent du sépulcre emporté,
Troupeau fuyant qu’au bord du gouffre elle dénombre. L’aurore est un
baiser qui veut les fronts de l’ombre. Tout se meut, se soulève, et
s’efforce, et gravit, Et se hausse, et s’envole, et ressuscite, et vit !
Rien n’est fait pour rester dans l’obscurité sourde.
L’âme en exil devient à chaque instant moins lourde, Et s’approche du
ciel qui 87
vous réclame tous. D’heure en heure, pour ceux qui se sont faits plis
doux, La peine s’attendrit l’ombre en bonheur se change ; La bête est
commuée en homme, l’homme en ange ; Par l’expiation, échelle d’équité,
Dont un bout est nuit froide et l’autre bout clarté, Sans cesse, sous
l’azur que la lumière noie, L’univers Châtiment monte à l’univers Joie.
Et l’on y vient d’un bond, et du plus triste lieu. Oui, l’horreur et le
mal peuvent aux pieds de Dieu
Se verser tout à coup en urnes de lumière. Oui, les plus noirs ont droit
à la plus blanche sphère ; Les plus vils ont pour loi d’atteindre les
plus hauts. Tous les rayonnements puisent tous les chaos, Vident la
nuit, et font, ravissement des anges, Des gerbes d’arcs-en-ciel avec
toutes les fanges ! Point de déshérité ! Non !
point de paria ! Je levai les deux mains au ciel ; l’ange cria : Ô
profondeurs, voilà que ce passant s’étonne !. Puis il reprit :
- Rêveur qu’emporte un vent d’automne, Sors de l’infirmité de ta stupeur
sans yeux. Apprends l’immensité. Guetteur obscur des cieux, Sache, ô
vivant qui viens regarder l’aube naître, Que l’expiation va plus avant
peut-être Que tu ne descendis et que tu ne sondas, Homme, et qu’elle
peut faire un élu de Judas Sache que Dieu, domptant même l’œil qui
fascine, Change, quand il lui, plaît, le serpent en racine, Si bien
qu’avec le temps ses desseins sont remplis, Et que de la vipère il fait
sortir un l’ys. Qu’ont donc appris à l’homme Inde, Égypte et Chaldée,
S’il est pétrifié par cette simple idée Que l’âme se perdra, se perd et
se perdit, Mais que Dieu peut toujours la trouver ? Qui te dit Que, le
jour où, la mort enfin te fera naître,. Tu ne verras, pas, homme, au
seuil des cieux paraître, Un archange plus grand et plus éblouissant Et
plus beau que celui qui te parle à présent, Ayant des fleurs soleils,
des astres étincelles, Et tous les diamants du gouffre dans ses ailes,
Qui viendra vers toi, pur, auguste, doux ; serein, Calme, et qui te dira
: c’est moi qui fus :Caïn ?
Homme, sache que Dieu pourrait prendre un cloporte, Un crapaud, l’acarus
que ton ulcère porte, Et lui donner l’aurore et le septentrion. Sache
que Dieu pourrait choisir un vibrion, Un ver de terre au fond du
sépulcre nocturne, Et lui dire : - Voilà Sirius et Saturne, Arcturus,
Orion et les pléiades d’or ; Je te les donne. Prends. Et je te donne
encor
Le vaste Jupiter avec ses quatre lunes. Prends l’ouragan, le bruit, le
jour bleu, les nuits brunes, Le tropique et l’été, le pôle avec l’hiver.
Vénus, perle du soir, je te donne à ce ver. Ver, prends Aldebaran que
vit Jean, mon apôtre, Et prends ses trois soleils qui roulent l’un sur
l’autre ; Prends tous les firmaments et tous les 88
océans, Et le haut zodiaque aux douze astres géants, Tournant comme une
roue au fond des ombres noires. Sache que Dieu pourrait donner toutes
ces gloires A ce vil ver de terre immonde et chassieux Sans étonner un
seul archange dans les cieux ! Et sache aussi que Dieu donnerait à cet
être : Ce que dans tous les lieux l’éternité voit naître, Tous les
astres qu’on voit, tous ceux qu’on ne voit pas, Tout ce qui tourbillonne
au souffle du trépas, Et les mille flambeaux tremblant sur le grand
voile, Sans que l’infini fût amoindri d’une étoile, Et qu’ayant tout
donné, Dieu n’aurait rien de moins.
Et l’archange reprit : Soleils, soyez témoins, Soyez témoins, ô cieux,
que l’ilote et l’esclave, Le goîtreux dont l’œil rêve et dont la lèvre
bave Dans ses mornes sommeils, Et sur son lit maudit, le lépreux
solitaire, cieux, sont vos égaux, et que les vers de terre Sont vos
frères, soleils !
Soyez témoins, éthers où vit l’âme ravie, Épanouissements de splendeur
et de vie, Édens par Dieu dorés ; Paradis qui passez avec le son des
lyres, Rayons, soyez témoins, soyez témoins, sourires, Que les pleurs
sont sacrés !
Il ne tient qu à la nuit, et cela dépend d’elle, D’être heureuse,
innocente, et sin-cère, et fidèle, De nous éblouir tous, Et de voir tout
à coup, clartés dans l’ombre écloses, Des flots de colibris ; sortis
d’un tas de roses, Aveugler ses hiboux !
Le méchant est un mort dont l’harmonie est veuve. Il peut, quand il lui
plaît, renaître après l’épreuve, Et revenir, ailé,
Superbe, triomphant, sans pleurs, sans deuil, sans crainte, Serein car
tout esprit de la justice sainte Est l’époux étoilé !
Hommes ! l’orgueil en vous parfois crie et résiste, Et vous dites,
entant que votre terre est triste : « Dieu pour nous est sans nom : «
Qu’a trouvé Ptolémée et que sait Épicure ? « Double négation « :.le ciel
noir, l’âme obscure. « L’être est Nuit, l’homme est Non. « Le mal est
notre maître et, le doute est notre hôte ; « Dieu nous montre la peine
et nous cache la faute ; « Que veut ce dieu lointain ?. « Notre vie est
si morne et notre âme est si noire, « Hélas ! que, par moments, nous
hésitons à croire « L’étoile du matin ! « Il semble que Dieu triste
essaie à chaque aurore « De créer un jour pur, divin, charmant, sonore,
« Par la joie expliqué, « D’un éternel midi réchauffant la nature, «
Sans tache... et chaque soir, la nuit revient, rature
« Du jour toujours manqué !
« Qui nous dit que ce monde inique et léthifère « Est l’œuvre de
quelqu’un qui sait ce qu’il veut faire ? « Tout rampe de terreur ; « Ces
monts, ces mers, ces champs où nos troupeaux vont paître, « Ces globes,
ces soleil ; ces cieux ne sont peut être
« Que quelque immense erreur ! »
Et vous criez, vivants sinistres de la tombe : « L’anathème nous tient
;l’horreur sur nous surplombe ; « Ce guichetier nous suit ; «
L’obscurité nous couve, et la geôle âpre et lourde « Nous guette, et
chaque étoile est la lanterne sourde « D’un spectre de la nuit ! « Nous
sommes prisonniers ; les ténèbres nous gardent ; « Tous les yeux de
l’abîme à la fois nous regardent ; « Comment fuir ? on nous voit ! «
Comment nous evader ? »Il suffit, pour qu’on sorte, Qu’une bonne action
pousse l’énorme porte.. Du bout du petit doigt !
Le Dieu juste, qui met à toute peine un terme Ne veut pas que le grand
sur le petit se ferme ; Il veut la liberté, Et c’est avec l’atome, ô
pauvre âme inquiète, Que ce Dieu fait la clef de la serrure faite Avec
l’immensité.
Dieu ne permet à rien l’oppression ; la brute Et l’ange sont amis ; au
fond de toute chute Dieu met de sa clarté ; De toute ascension Dieu
marque le solstice ; Il crie aux quatre vents : Égalité !. Justice !
Equilibre ! Équité ! Et l’un des quatre vents va le dire à l’aurore ;
L’autre au couchant pourpré qu’un divin nimbe dore Et qui s’épanouit Le
troisième le dit au midi qui s’enivre De l’éblouissement de tout ce
qu’il fait vivre ; Le dernier à la nuit.
Qu’est-ce que le rayon a de plus que la bête ? Le tigre a sa fureur, le
ciel a sa tempête ; Tout est égal à tout L’insecte vaut le globe ; et,
soleils, sphères, gloires, Tous les géants, égaux à tous les infusoires,
Gisent sous Dieu debout. Tout n’est qu’un tourbillon de poussière qui
vole. La mouche et sa lueur, l’astre et son au-réole, Cendre !
apparitions ! Vie ! Être ! ô précipice obscur ! horreurs sacrées, Où
Dieu laisse en rêvant tomber des empyrées Et des créations !
L’infiniment petit, l’infiniment grand ; songes ! Ces soleils que tu
vois, ces azurs où tu plonges ; Ame errant sans appuis, Les orbites de
feu des sphères vagabondes, Les éthers constellés, les firmaments ; les
mondes, Cercles du fond du puits !
Ô citerne de l’ombre ! Ô profondeurs livides ! Les plénitudes sont
pareilles à des vides. L’œil cherche le soutien. L’être est prodigieux à
ce point, j’en frissonne, Qu’il ressemble au néant ; et Tout par moments
donne Le vertige de Rien !
On revient au néant par l’énormité même, Oui ! S’il n’était pas là, lui,
le témoin suprême, Oh ! comme on frémirait !
Mais ce grand front serein dans l’immensité rentre, Et, comme un feu
suffit pour éclairer un antre, L’univers reparaît.
Ô Création, choc de souffles, bruit d’atomes, Terre, trône de l’homme,
univers, cieux, royaumes, Rayons, sceptres, pavois, Monde noir qui te
tais et qui dors ! Dieu se lève. Ombre ! il est le regard ; sommeil ! il
est le rêve ; Silence, il est la voix ! Dieu vit. Quiconque mange est
assis à sa table. Il est l’inaccessible, il est l’inévitable ; L’athée
au sombre vœu, En se précipitant, sans foi, sans loi, sans prisme, La
tête la première ; au fond de l’athéisme, Brise son âme à Dieu ! Il est
le fond de l’être.
Oui, terrible ou propice, Tout vertige le trouve au bas du précipice.
Satan, l’ange échappé, Se cramponne lui-même au père, et l’on devine
Dans le pli d’un des pans de la robe divine Ce noir poignet crispé.
Dieu ! Dieu ! Dieu ! l’âme unique est dans tout, et traverse L’âme
individuelle, en chaque être diverse ; Tout char l’a pour essieu ; La
tête de mort, blême au fond de l’ombre immonde, Par un de ses deux
trous, sinistre, voit le monde, Et par l’autre voit Dieu. Cet ensemble,
où l’on voit toujours plus d’aube naître, Et qu’on nomme le ciel et
l’enfer, se pénètre ; Rayon et flamboiement ; L’un descend, l’autre
monte ; et Dieu dans l’ombre passe ; Et chacun d’eux éclaire un côté de
sa face Au fond du firmament. Par moments, dans l’azur où l’archange a
son aire, Il se fait des hymens que chante le tonnerre ; L’âme épouse le
ver ; Et le ciel et l’enfer, et la lumière et l’ombre, Et le rayon
splendide et le flamboiement sombre Se mêlent dans l’éclair.
Rien n’est désespéré, car rien n’est hors de l’être. Vivez ! Le disparu
peut toujours reparaître. Le mal par vous construit, Se place, dans la
vaste et morne apocalypse, Entre votre âme et Dieu ; l’enfer est une
éclipse ; Le mal passe, Dieu luit ! Transfigu-rations splendides et
subites ! Les châtiments sont pleins de sombres : cénobites, De bras au
ciel tendus. Parfois les lieux profonds ont des sanglots sublimes Qui
jettent tout à coup près de Dieu sur les cimes Des monstres éperdus !
Chaque globe est un œuf hideux, sur qui se pose La nuit triste, où l’on
sent remuer quelque chose, Couvert d’êtres maudits, Lugubre, affreux,
rongé de moi-sissure verte, Qu’un jour un bec de feu brise, et d’où,
l’aile ouverte, Sort l’aigle Paradis.
Ce n’est pas le pardon c’est la justice auguste ; C’est, après le
rachat, la délivrance juste ; L’équitable retour Des hydres vers l’azur
où l’on voit l’astre éclore, Des muets vers la voix, des larmes
vers-l’aurore, Des spectres vers le jour !
Dieu n’est pas moins en bas qu’en haut ; oui, la nature Sacre l’égalité
de toute créature Devant le créateur ; . Et c’est le cœur de Dieu que
sent l’être unanime Dans ces deux battements énormes de l’abîme,
Profondeur et Hauteur.
Ces deux pulsations de la vie éternelle Jettent l’âme innocente et l’âme
crimi-nelle, L’une aux cieux ; l’autre aux nuits ; Chacun va dans la
sphère où sa pesanteur tombe. Dieu, pour noircir l’orfraie et blanchir
la colombe, N’a :qu’à dire je suis.
La conscience est là, lueur crépusculaire. Vous êtes avertis, vivants ;
le crime éclaire. Tu tombes, tu sais où ! La drachme de Judas, par la
nuit ramassée, Rayonne et luit au fond de l’ombre hérissée ; C’est l’œil
rond du hibou.
Dieu laisse à tous le poids qu’ils ont. Coupable-ou sainte, L’action est
un pied qui marque son empreinte. . Dieu laisse au mal le mal.
Dieu, choisir ! l’absolu n’a pas de préférence ; Le cercle ne peut rien
sur la circonférence ; Le parfait est fatal.
Oui, Dieu, c’est l’équilibre. Êtres, Dieu pèse et crée : À droite
l’étendue, a gauche la durée ; L’évident, l’incompris ; Les
éblouissements, contre-poids des désastres ; L’abîme balançant l’âme ;
ici tous les astres, Et là tous les esprits.
En lui sont la raison et le centre imperdable ; Tous les balancements de
l’ordre formidable S’y règlent à la fois ; Toutes les équités forment
cette âme immense ; Elle est le grand niveau de l’être ; et la clémence
Y serait un faux poids.
L’absolu ! l’absolu ! Ni fureurs, ni faiblesses. Impassible, étoilée,
âpre, tu ne te laisses, Au fond du ciel béni, Violer, dans ta paix
qu’aucun flot ne déborde, Jamais, à rien, pas même à la miséricorde,
Sombre vierge Infini !
Rien ne fait vaciller l’axe, que la justice. Chacun pèse sa vie ;
orgueil, sagesse ou vice. Vivez ! cherchez le mieux ! L’action pend à
l’âme. Avec tout ce qu’il sème, Chaque être a son insu se compose à
lui-même Son poids mystérieux.
La balance n’a pas le droit de faire grâce. Elle oscille en dehors du
temps et de l’espace ; Elle est la vérité ; Sous la seule équité son
tremblement s’apaise. Demande aux deux plateaux si l’immensité pèse.
Plus que l’éternité !
L’archange disparut comme, au front du Vésuve, S’efface une fumée, ou
comme, dans la cuve, S’évanouit l’écume en tombant du pressoir.
Et je vis au-dessus de ma tête un point noir. Et ce point noir semblait
une mouche dans l’ombre.
Comme un vert rejeton sort d’une souche sombre, Des profondeurs sortait
le jour éblouissant, Je me précipitai vers le point grandissant, Plus
prompt que les oiseaux envolés hors des branches ; C’était une lumière
avec deux ailes blanches ; Et qui m’avait semblé, lorsque je l’aperçus,
Obscure, tant le ciel rayonnait-au-dessus.
Cette clarté disait : - Pas de droite et de gauche ; Pas de haut ni de
bas ; pas de glaive qui fauche ; Pas de trône jetant dans l’ombre un
vague éclair ; Pas de lendemain, pas d’aujourd’hui, pas d’hier ; Pas
d’heure frissonnant au vol du temps rapace ; Point de temps ; point
d’ici, point de là ; point d’espace ; Pas d’aube et pas de soir ; pas
de-tiare ayant L’astre pour escarboucle à son faîte effrayant ; Pas de
balance ; pas de sceptre, pas :de globe ; Pas de Satan caché dans les
plis de la robe ; Pas de robe ; pas d’âme à la main ; pas de mains ; Et
vengeance, pardon, justice, mots humains.
Qui que tu sois, écoute : il est. Qu’est-il ? Renonce !
L’ombre est la question, le monde est la réponse. Il est. C’est le
vivant, le vaste épanoui ! Ce que contemple au, loin le soleil ébloui,
C’est lui : Les cieux, vous, nous ; les étoiles, poussière ! Il est
l’œil gouffre, ouvert au fond de la lumière, Vu par tous les flambeaux,
senti par tous les nids, D’où l’univers jaillit en rayons infinis. Il
regarde, et c’est tout. Voir suffit au sublime, Il crée un monde rien
qu’en voyant un abîme Et cet être qui voit, ayant toujours été, A
toujours tout créé, de toute éternité. Quand la bouche d’en bas touche à
ce nom suprême, L’essai de la louange est presque le blasphème : Pas
d’explication donc ! Fais mettre à genoux 93
Ta pensée, et deviens un regard ; comme nous. Pourquoi chercher les mots
où ne sont plus les choses ? Le vil langage humain n’a pas :
d’apothéoses.
Ce qu’Il est, est à peine entrevu du tombeau. Il échappe aux mots noirs
de l’ombre. On aurait beau Faire une strophe avec les brises éternelles,
Et, pour en parfumer et dorer les deux ailes, Mettre l’astre dans l’une
et dans l’autre la fleur, Et mêler tout l’azur à leur splendide ampleur,
On ne peindrait pas Dieu. Songeur, qu’on le revête De bruit et
d’aquilon, de foudre et de tempête ; Qu’on le montre éveillé, qu’on le
montre dormant, Sa respiration soulevant doucement Toutes les
profondeurs de toute l’étendue, Remuant la comète au fond des cieux
perdue, Le vent sur son cheval, la mort sur son éclair, Et le
balancement monstrueux de la mer, On ne le peindra pas. Lui ! Lui !
l’inamissible, L’éternel, l’incréé, l’imprévu, l’impossible, Il est. La
taupe fouille et creuse, et l’aperçoit ; L’ombre dit à la taupe es-tu
sûre qu’il soit ? La taupe répond : Dieu ! Dieu de l’aigle est la proie.
Suppose que sur terre un seul être en Dieu croie, Cet être, si jamais le
soleil, s’éclipsait, Remplacerait l’aurore. Et sais-tu ce que c’est Que
le fauve ouragan, tonnant et formidable ? C’est, dans les profondeurs du
gouffre inabordable, L’infini murmurant : je l’aime ! à demi-voix ;
Quand l’étoile rayonne, elle dit : je le vois ! Tout le cri, tout le
bruit et tout l’hymne de l’homme Avorte à dire Dieu ! Le baiser seul le
nomme.
J’aime !
Ici la clarté me dit :
- Si tu m’en crois, Va-t’en. Car les rayons brûlants dont tu t’accroîs
Pourraient te consumer, frémissant, avant l’heure. L’homme meurt d’un
excès de flamme in-térieure ; L’ange qui va trop loin dit : Ne restons
pas là. En voulant trop voir Dieu, Moïse chancela ; Un peu plus, il
tombait du haut de cette cime, L’œil plein des tournoiements terribles
de l’abîme.
- Parle ! oh ! parle ! criai-je à la forme de feu.
- Ô curieux du gouffre, Empédocle de Dieu, Je parlerai, dit l’être, et
même ton langage ; Car, quand dans l’infini sous vos yeux on s’engage,
Hommes, on ne peut plus toucher a ses rameaux Sans en faire tomber vos
misérables mots.
Le tout éternel sort de l’éternel atome. De l’équation Dieu le monde est
le bi-nôme Dieu, c’est le grand réel et le grand inconnu ; Il est ; et
c’est errer que dire : Il est venu. Quoique l’impénétrable énigme le
vêtisse, Quoiqu’il n’ait ni lever, ni 94
coucher, ni solstice, Êtres bornés, il marque, au fond du ciel sans
bord, Vos quatre angles, levant, occident, midi, nord ; Il est X,
élément du rayonnement, nombre De l’infini, clarté formidable de
l’ombre, Lueur sur le coran comme sur le missel, Éternelle présence à
l’œil universel ! C’est lui l’autorité d’où jaillit l’âme libre ; C’est
lui l’axe invisible autour duquel tout vibre, Et l’oscillation dans
l’immobilité ; Oscillation sombre, au cercle illimité, Qui va,
prodigieuse, une, inouïe, étrange, Des oreilles de l’âne aux ailes de
l’archange. L’être sans cesse en lui se forme et se dissout ; Il est la
parallèle éternelle de tout ; Il est précision, loi, règle, certitude,
Justesse, abstraction, rigueur, exactitude, Et toute cette algèbre en
tendresse se fond. Et dans l’indéfini, l’obscur et le profond, À travers
ce qu’on nomme air et terre, flamme, onde, Cet X a quatre bras, pour
embrasser le monde, Et, se dressant visible aux yeux morts ou déçus, Il
est croix sur la terre et s’appelle Jésus.
Hors de la terre il est l’innommé.
Chaque sphère Le nomme en frissonnant du nom qu’elle préfère, Mais tous
les noms sur Dieu sont des flots insensés. Quant au globe-chétif et
morne où vous passez, Hommes, l’ange a parlé d’une façon sévère ;
L’homme est l’être sacré que la terre révère ; Mais l’arbre est quelque
chose et la bête est quelqu’un ; La pierre et son silence, et l’herbe et
son parfum ;. Vivent ; l’homme, rayon, doit plaindre la poussière ;
L’être est une famille où l’homme est le grand frère Et lui, l’âme, d’en
haut, il doit, dans leurs combats, Verser tout son azur sur les âmes
d’en bas ; L’homme, malgré sa haine et malgré sa démence, Est le
commencement de la lumière immense. L’égalité dans l’ombre ébauche
l’unité ; L’unité, c’est le but de la route clarté. Âme ! être, c’est
aimer.
Il est.
C’est l’être extrême. Dieu, c’est le jour sans borne et sans fin qui dit
: j’aime. Lui, l’incommensurable, il n’a point de compas ; Il ne se
venge pas, il ne pardonne pas ; Son baiser éternel ignore la morsure ;
Et quand on dit : justice, on suppose mesure.
Il n’est point juste ; il est. Qui n’est que juste est peu. La justice,
c’est vous, humanité ; mais Dieu Est la bonté. Dieu, branche où tout
oiseau se pose ! Dieu, c’est la flamme aimante au fond de toute chose.
Oh ! tous sont appelés et tous seront élus.
Père, il songe au méchant pour l’aimer un peu plus. Vivants, Dieu
pénétrant en vous ;-chasse le vice. L’infini qui dans l’homme entre, y
devient justice ; La justice n’étant que le rapport secret De ce que
l’homme fait à ce que Dieu ferait. Bonté, c’est la lueur qui dore tous
les faîtes ; Et, pour parler toujours, hommes, comme 95
vous faites, Vous qui ne pouvez voir que-la forme et le lieu, Justice
est le profil de la face de Dieu. Vous voyez un côté, vous ne voyez pas
l’autre. Le bon, c’est le martyr ; le juste n’est qu’apôtre ; Et votre
infirmité, c’est que votre raison De l’horizon humain conclut l’autre
horizon. Limités, vous prenez Dieu pour l’autre hémisphère.
Mais lui, l’être absolu, qu’est-ce qu’il pourrait faire D’un rapport
?.L’innombrable est-il fait pour chiffrer ? Non, tout dans sa bonté
sombre vient s’engouffrer. On ne sait où l’on vole, on ne sait où l’on
tombe, On nomme cela mort, néant, ténèbres, tombe, Et, sage, fou, riant,
pleurant, tremblant, moqueur, On s’abîme éperdu dans cet immense cœur !
Dans cet azur sans fond la clémence étoilée Elle-même s’efface, étant
d’ombre mêlée !
L’être pardonné garde un souvenir secret, Et n’ose aller trop haut ; le
pardon semblerait Reproche à la prière, et Dieu veut qu’elle approche ;
N’étant jamais tristesse, il n’est jamais reproche, Enfants ; et
maintenant, croyez si vous voulez !
Devant le sacrifice et les cieux constellés, Devant l’aigle effaré ;
devant les fo-rêts vertes, Devant les profondeurs dans tout être
entr’ouvertes, Hommes, on peut nier, mais l’inconvénient C’est que
l’esprit décroît et noircit en niant. L’être fait pour l’extase et la
soif infinie Devient sarcasme, rire, ignorance, ironie ; Il n’a plus
rien de saint, il n’a plus rien de cher ; Et sa tête de mort apparaît
sous sa chair. Votre t’erre niant ne serait qu’une infâme, Et sa nuit
grandirait ; car retirer cette âme. À
l’univers, c’est faire un abîme au milieu. Qui, du centre de l’être
insondable, ôte Dieu, Ôte l’Idée avec tous ses aspects, puissance,
Vérité, liberté, paix, justice, innocence ; Ôte aux êtres le droit, ôte
aux forces l’aimant, Ote la clef de voûte, et vois l’écroulement ! Je
t’ai parlé ta langue, homme que je rencontre. Et que veux-tu de plus ?
faut-il qu’on te le montre ? O regardeur aveugle et qui te crois voyant,
Comment te montrer Dieu, cet informé effrayant ? Comment te dire : ici
finit, ici commence ? Fin et commencement sont des mots de démence. Fin
et commencement sont vos deux grands haillons. Homme, chante ou
blasphème à travers tes bâillons, ; Tu mêleras, sans dire un mot de la
grande âme, Ton blasphème à la nuit et ton hymne à la flamme : L’idée à
peine éclôt que les mots la défont. Comment se figurer la face du
profond, Le contour du vivant sans borne, et l’attitude De la
toute-puissance et de la plénitude ?
Est-ce Allah, Brahma, Pan, Jésus, que nous-voyons ? Ou Jéhovah ? Rayons
! rayons !
rayons ! rayons ! La clarté s’arrêta, comme tout éblouie. Je
m’évanouissais, et la vue et l’ouïe, Et jusqu’aux battements du cœur
s’interrompant, S’en allaient hors de moi comme une eau se répand.
Et la clarté cria dans la profondeur noire Où flottaient vaguement sous
la brume illusoire Ces faces de néant qu’on voit dans le trépas : Ô
Ténèbres, sachez ceci : la nuit n’est pas.
Tout est azur, aurore, aube sans crépuscule, Et fournaise d’extase où
l’âme parfum brûle. Le noir, c’est non ; et non, c’est Rien. Tout est
certain. Tout est blancheur, vertu, soleil levant, matin, Placide
éclair, rayon serein, frisson de flamme.
Un ange qui dirait : la nuit, dirait : je blâme. Les astres ne sont pas.
Ces lueurs des tombeaux Sont fausses, et le jour ignore les flambeaux.
La constellation dans l’illusion rampe ; Le plein midi n’aurait que
faire d’une lampe ; Tout rayonnement vient du centre et du milieu ;
Comme il n’est qu’une aurore, il n’est qu’un soleil, Dieu, Qui pour les
yeux de chair, couverts de sombres voiles, Pleut le jour en rayons et la
nuit en étoiles. L’âme est l’œil, il est l’astre. Elle ne voit que lui.
Tout est clarté. Le ver rampant, l’ange ébloui, Tout, les immensités où
se perdent les sondes, Tout, ces vagues de Dieu que vous nommez les
mondes, L’apparent, le réel, vierge en robe de lin, Homme, enfant, cieux
et mers, espaces, tout est plein D’un resplendis-sement d’éternité
tranquille. Comptez les milliards de siècles par cent mille, Vous
n’aurez pas dit un devant l’éternité. Jetez toute votre ombre, ô nuits,
à la clarté, Au gouffre de splendeur que Dieu profond anime, Et vous ne
ferez pas une tache a l’abîme. Vous n’êtes point. Au bas des cieux où
nous montons, On voit vos grandes mains qui cherchent a tâtons, O nuits,
spectres ! on voit vos formes de nuées S’approcher et grandir ou fuir
diminuées, Et le grand gouffre bleu, plein d’éblouissements, O brumes,
ne sait rien de vos écroulements, Et le rayonnement formidable flamboie.
Ombres, vous n’êtes point. Pour être il faut qu’on voie. Ténèbres, il
n’est pas, devant les firmaments, De ténèbres ; il n’est que des
aveuglements.
Des aveugles ! Pourquoi ? Pourquoi la loi, la-règle, Le gland avant le
chêne, et l’œuf sombre avant l’aigle ? L’aveugle est l’embryon du voyant
; le voyant Se change en lumineux ; qui devient, flamboyant ; C’est la
loi. Vous verrez, vous rayonnerez ; ombres ! Vous serez les frontons
éternels, ô décombres ! Limbes, vous serez ciel !
Vous l’êtes déjà, nuit ! De même que déjà le germe, c’est le fruit ; Que
déjà dans le gland, monde que l’herbe ignore, Avec toute sa feuille
éclatante d’aurore, Avec son noir branchage où la lune blêmit, Solide et
frissonnant, le grand chêne frémit, Plein de cris, de chansons, d’hymens
et de querelles ; Et que dans l’œuf profond déjà tremblent les ailes !
Devoir être, c’est être. Oui, la fange est cristal : Chrysalide du bien
qu’on appelle le mal, Ne te plains pas ; un fil à Dieu même te noue. Le
réel, c’est la roue, et non le tour de roue. larves, vous serez.
Attendez votre tour.
Puisque le papillon qu’elle doit être un jour ; Est là-haut, ouvrant
l’aile ; et, joyeux, 97
tourbillonne, Puisque le paradis qu’il doit être-rayonne, La chenille
n’est pas, l’enfer n’existe point.
À la vie à venir le sort présent se joint. L’être, qui n’est vivant que
complet, se déploie Composé d’aucune ombre et de toute la joie, Ne
gardant du passé que l’extase, et rempli D’un souvenir céleste et d’un
divin oubli.
L’univers, c’est un livre, et des yeux qui le lisent. Ceux qui sont dans
la nuit ont raison quand ils disent : Rien n’existe ! Car c’est dans un
rêve qu’ils sont.
Rien n’existe que lui ; le flamboiement profond, Et les âmes, les grains
de lu-mière, les mythes, Les moi mystérieux, atomes sans limites, Qui
vont vers le grand moi, leur centre et leur aimant ; Points touchant au
zénith par le rayonnement, Ainsi qu’un vêtement subissant la matière,
Traversant tour à tour dans l’étendue entière La formule de chair propre
à chaque milieu, Ici la sève, ici le sang, ici le feu ; Blocs, arbres,
griffes, dents, fronts pensants, auréoles ; Retournant aux cercueils
comme à des alvéoles ; Mourant pour s’épurer, tombant pour s’élever,
Sans fin, ne se perdant que pour se retrouver,
Chaîne d’êtres qu’en haut l’échelle d’or réclame, Vers l’éternel foyer
volant de flamme en flamme, Juste éclos du pervers, bon sorti du méchant
; Montant, montant, montant sans cesse, et le cherchant, Et l’approchant
toujours, mais sans jamais l’atteindre, Lui, l’être qu’on ne peut
toucher, ternir, éteindre, Le voyant, le vivant, sans mort, sans nuit,
sans mal, L’idée énorme au fond de l’immense idéal !
La matière n’est pas et l’âme seule existe.
Rien n’est mort, rien n’est faux, rien n’est noir, rien n’est triste ;
Personne n’est puni, personne n’est banni. Tous les cercles qui sont
dans le cercle infini N’ont que de l’idéal dans leurs circonférences :
Astres, mondes, soleils, étoiles, apparences, Masques d’ombre ou de feu,
faces des visions, Globes, humanités, terres, créations, Univers où
jamais on ne voit rien qui dorme, Points d’intersection du nombre et de
la forme, Chocs de l’éclair puissance et du rayon beauté, Rencontres de
la vie avec l’éternité, Ô fumée, écoutez !
Et vous, écoutez, âmes, Qui seules resterez étant souffles et flammes,
Esprits purs qui mourez et naissez tour à tour : Dieu n’a qu’un front :
Lumière ! et n’a qu’un 98
nom : Amour ! Je tremblais ; comme si, prêt à changer de forme, J’eusse
été fou-droyé par un baiser énorme. La clarté flamboyait, transparente
et debout. Et je criai : lumière, ô lumière, est-ce tout ?
Et la clarté me dit : silence. Le prodige Sort éternellement du mystère,
te dis-je.
Aveugle qui croit lire et fou qui croit savoir !
Et je vis au-dessus de ma tête un point noir.
Que ce poème au vol de feu Effleure le siècle où nous sommes, Qu’il
passe vite et brille peu, Et qu’à travers l’oubli des hommes, Sombre, il
s ?en retourne vers Dieu. 1
mages hagards, les sages inquiets, Les noirs explorateurs des mystérieux
faîtes, Les contempteurs soudain transformés en prophètes, Comment
ont-ils été par la foi terrassés, Comment ont-ils crié sous l’évidence :
Assez ! Demande à l’ineffable, au gouffre, au phénomène ! Qui peut le
raconter dans votre langue humaine ? Ils méditaient, sondant l’inconnu,
regardant. L’espace, ici flot vague et là cratère ardent, Le grand fond
immobile et sourd, la violence Des visions mêlée à l’éternel silence,
Rien et Tout, le roulis gigantesque des cieux Dans on ne sait quel vent
lugubre et monstrueux, Des tours d’ombre dont l’œil ne peut compter les
marches, Des déluges roulant d’inexprimables arches, La pluie immense au
loin rayant les infinis, Des lueurs blan-chissant des masques d’Érynnis,
Des passages subits de méduses, frappées D’une clarté pareille à des
reflets d’épées, Des ponts difformes, noirs, allant hors du réel
Sinistres, bleuissant vaguement près du ciel, L’ascension sans but et la
chute sans bornes ; Voilà ce que voyaient ces contemplateurs mornes, Et
tristes, ils disaient :
« Cette ombre n’est pas Dieu. »Far moments les fléaux, dans des souffles
de feu, Survenaient, et taisaient, comme un esquif sans voiles, Sombrer
un monde au fond d’une écume d’étoiles, La vague des chaos montait
engloutissant Quelque éden encor plein d’un sourire innocent, Comme un
groupe ennemi qui gronde et qui s’insulte, Les éléments fuyaient avec un
grand tumulte, Tout croulait dans le vide où nul regard n’ atteint Et
rien ne vivait plus dans l’univers éteint ; Or à l’heure où, devant ces
sombres catastrophes, Voyants aveugles, saints tremblants, vains 1Ces
philosophes, Ils crispaient dans l’espace horrible leur poignet, A
l’heure où la stupeur du doute les gagnait, Éperdus, ils voyaient
subitement des astres De confir-mation poindre dans ces désastres, Ou
sortir brusquement d’un nuage ébloui Un tonnerre hurlant dans les
gouffres : C’est lui !
Parmi les visions, parmi les paraboles, Ils vont, ils vont, ils vont. Et
ces sagesses folles Cherchent Dieu, le front pâle et baigné de sueurs ;
Et tout ce qu’on peut voir de farouches lueurs, Tous les éclairs d’été
d’une chaude soirée, La trombe, tous les yeux d’une meute effarée, Les
passages subits d’astres dans la vapeur, N’expriment pas l’effroi, le
trouble, la stupeur, De toutes ces raisons, de toutes ces pensées, Dans
cette poursuite âpre et terrible lancées.
Homme, tu sentiras, hagard, frémissant, pâle, Dans ton être éperdu
pénétrer par degrés Les profondeurs sans fond, les cieux démesurés ;
Tune trouveras plus de mots pour tes pensées ; Tu chercheras en toi les
ombres effacées De ton humanité disparue et fuyant. Tu deviendras
sinistre, impossible, effrayant ; Et tu te sentiras fumée au fond de
l’ombre ; Tu voudras préciser un lieu, compter un nombre, Et tu ne
pourras plus, n’étant qu’un front rêvant, Et qu’un sombre esprit vague
arraché par le vent ; Tu seras larve et nuit ; car le songeur à force De
faire avec la vie et les choses divorce, Se dilate au delà du terrestre
milieu, Se fond dans l’infini, se décompose en Dieu, Et mêle lentement
sa lueur et sa forme ? Avec l’obscurité de la nuée énorme.
garde à la recherche effrayante de Dieu ! Heureux qui se limite et sage
qui s’enferme ! Ne te hasarde pas dans ce puits !
Le plus ferme Arrive à je ne sais quelle âpre pâmoison De son
entendement par ex-cès d’horizon. On dit : allons ! on veut lutter,
chercher, combattre On se décide ; on entre ; on fait deux pas, trois,
quatre, On songe ; on s’aperçoit qu’on est dans l’inconnu, On frémit ;
on voudrait ne pas être venu ; Mais comment reculer ? le pré-
cipice pousse. On sent la profondeur vertigineuse et douce, Le
formidable amour de l’abîme, et l’aimant Du ciel épouvantable,
impossible et charmant ; C’est fini.
L’on se jette au sans fond, au sans bornes, On franchit des milieux
mystérieux et mornes ; On traverse la nue et l’énigme et l’horreur De
l’incommensurable et monstrueuse erreur, Et la création dans l’étendue,
à l’aise, Astre, dans cet azur, mer, sous cette falaise. On rencontre
Rousseau, de Maistre qui vous mord, Platon évanoui, Pascal fou, Bacon
mort ; On rencontre le bien, le mal, la conscience, Un brouillard, la
sagesse, une nuit, la science ; On tâche d’abriter sa raison sous sa
main ; Le vent de ce voyage étrange et surhumain Renverse de l’esprit la
flamme aventurière ; Le flambeau frissonnant voudrait fuir en arrière ;
Et la lampe pâlit, quel qu’en soit le porteur ; Et, quoi qu’il ait
d’essor, d’audace et de hauteur, Le 101
chercheur quel qu’il soit, cerveau fier, raison sûre, S’effraie, et
cependant va toujours... - À mesure Qu’il prend plus de réel et de vie,
et qu’il tient Plus d’idéal, il tremble, et, sentant qu’il devient De
plus en plus néant et de plus en plus cendre, Aveugle de trop voir et
sourd de trop entendre, Dans l’éblouissement du ciel toujours plus
blanc, Effaré, désormais plus emporté qu’allant, Ivre de tout ce sombre
azur qui le pénètre, Sentant l’écrasement de l’abîme sous l’être,
Respirant mal l’air vierge et fatal du zénith, Il avance, et blanchit,
et s’efface ; et finit Pat se dissoudre, avec son doute ou sa prière,
Dans une énormité de foudre et de lumière.
Quelle chimère as-tu l’audace de couver ? Pourquoi viens-tu rôder ici ?
Crois-tu trouver Quelque part un Olympe, un Ararat, un Pinde, Et refaire
une Égypte, une Chaldée, une Inde ? Es-tu de ceux qui font commerce
habituel Avec un bré-
viaire, avec un rituel ? Dis-tu : - Le voile saint, le rideau des idées
Doit être en telle étoffe, avoir tant de coudées ; L’ange chante tel
psaume en rallumant le soir La lampe de l’étoile accrochée au ciel noir
? Dis, réponds. Te faut-il des religions faites De livres, de docteurs,
de dimanches et fêtes, Ayant leur baïram, leur pâque, leur avent ?
Crois-tu que le nuage et la foudre et le vent Sont des diacres servant
la messe des tempêtes ? Crois-tu qu’un météore, un astre sur nos têtes,
Soit un prélat de l’ombre ou bien un chambellan Accomplissant, aux jours
marqués, tant de fois l’an, Le cérémonial énorme du prodige ? Crois-tu
qu’il faut à Dieu l’éti-quette qu’exige Bronzini pour le pape ou Dangeau
pour le roi ? Est-ce ce livre-là que tu viens dans l’effroi Chercher, ô
vain passant qu’un jour d’en bas éclaire ?
Espères-tu trouver dans l’ombre un formulaire Du gouffre, contenant
l’heure, le temps, le lieu, A telle page l’âme, à telle page Dieu ?
Crois-tu dans notre nuit rencontrer des mêlées De dogmes, de rayons, de
choses révélées ? Es-tu, parle, un croyant de bibles ? un de ceux Qui
cherchent l’éternel dans un sanscrit chanceux ?
Supposes-tu que Dieu passe son temps à faire Des testaments qu’il jette
ensuite à votre sphère ? Des règlements disant : - Vis de cette façon.
Tel jour, mange la chair, et, tel jour, le poisson. L’Amérique n’est
pas, n’étant point révélée. Qu’à jamais Jo-sué rature Galilée ! - Dis,
te figures-tu l’esprit humain ancré Dans quelque texte au fond d’un
papyrus sacré ? Bible, ou Koran ? prends-tu Dieu pour un bouquiniste
Qui, pour ces fureteurs livides, Manès triste, Moïse, Orphée errant de
sommet en sommet, Pythagore, Thalès, Socrate, Mahomet, Etale dans un
coin quelques vieux exemplaires De l’infini, tombés des profondeurs
stellaires, Et les expose ouverts à qui veut lire, au bord Du mystère,
du ciel, du destin, de la mort, S’informant peu, tandis qu’aux soleils
il s’adosse, Si quelque page vole et tombe dans la fosse, Et laissant
feuilleter tous ces livres, eddas, Lévitiques, phédons, pentateuques,
védas, Sur le quai du néant par le vent de l’abîme ? Ou serais-tu
quelqu’un de ces menteurs qu’anime L’imposture, lugubre et redoutable
esprit, Qui tâchent de trouver le divin manuscrit, Ou du moins d’en
saisir au vol quelque passage, Pour en faire, 102
plus tard, prétextant un message. Quelque impur code humain, dur,
inique, in-
égal ; Et qui, selon qu’ils sont Omar ou bien Fingal, Forgent un ciel
sérail, un paradis d’épées, Rêvant la femme nue ou les têtes coupées,
Compliquant l’infini d’un vice ou d’un climat, Et réduisant la bible
énorme à leur format ? Qui que tu sois, prends garde aux formules écrite
Sache que les autels, les cultes et les rites, Les korans, les talmuds,
ont besoin pour durer Que nul principe faux ne les vienne altérer. La
superstition qui leur tend sa mamelle, Les infecte et les tue ; et quand
l’homme se mêle A ces religions que vous avez en bas, Elles pourrissent
vite et ne se gardent pas.
Le fond de l’être est clos par un nuage obscur, Traversé de lueurs, aux
prodiges semblable, Voile de l’insondable et de l’incalculable, Sans
limite, sans fin, sans contour, sans milieu ; C’est ce nuage noir que
l’homme appelle Dieu. Un lugubre aquilon qui souffle en ce mystère, Et
qui vient par moments jusque sur votre terre Des chercheurs inquiets
éteindre les flambeaux, A ce sombre nuage arrache des lambeaux, Et ces
lambeaux, épars sous les nocturnes dômes, Flottent dans l’ombre avec des
formel de fantômes ; Et Jupiter chassé par le vent et Vénus, Moloch,
Mithra, Brahma, Cybèle aux huit seins nus, Odin, Isis, des sphynx de
Thèbes saluée, Sont les vagues flocons de l’énorme nuée.
Oui, ces spectres, de feux rougis, d’aube dorés, Ces aspects vains,
voilà ce que vous adorez ; Oui, vos religions naissent de ces passages
De vents et de brouillards dans l’esprit de vos sages ; Oui, ces
arrachements du nuage sacré, Ces fragments monstrueux du grand Tout
ignoré, Qui dans le crépuscule errent, et se déforment, Sinistres, sur
le front des hommes qui s’endorment, Ces haillons d’infini, vus des
pâles mortels, Sont rêves dans vos nuits et dieux sur vos autels.
A de certains instants, quand on ne sait quel vent Tourne vers l’infini
l’homme, pâle vivant, Quand cette énigme : Dieu, sur votre terre sourde
Apparaît, triste, énorme, et pour l’homme trop lourde, Parmi tous les
esprits, philosophes, songeurs, Savants, de l’horizon épiant les
rougeurs, Entre tous les penseurs, figures inquiètes, Ceux qu’elle émeut
le plus, ce sont les noirs poètes. Dieu ! mot fatal ! il luit ;
peut-être il va tonner, Il flamboie, et l’on voit les bardes s’étonner
Ainsi que des lions au seuil de leur tanière, Les poètes étant situés de
manière A sentir les premiers tous les souffles qui font Frissonner des
lueurs dans l’abîme sans fond.
Les Lucrèces, les Jobs, les blêmes Jérémies, La lèvre émue encor de
leurs strophes frémies, Courbés sous l’épouvante, épars dans les
courroux, Ont l’air d’esquifs perdus et de navires fous, Et l’on voit se
dresser, vagues dans les décombres, Tous ces grands effarés, porteurs
des harpes sombres ! Quelques-uns, corps à corps, 103
avec des inconnus Luttent ; et tout est l’ombre ; et que sont devenus
Tant de systèmes vains, tant de cris, tant de rêves, Tant d’écume que
l’homme a jetée à ses grèves ? Et chacun interroge ou prie avec frayeur
; Et l’un parle au marin, et l’autre au fossoyeur.
Hélas, l’homme, jouet de l’élément, en proie Au sol qui le dévore, au
ciel qui le foudroie, Fatal, débile, et né dans un accablement, Ayant
pour se guider sa raison qui lui ment Et le peu de clarté que l’instinct
lui procure, Lutte éternellement avec la force obscure ! Vois dans le
pli que fait le coude d’un rocher Ce hameau de pêcheurs, groupant sous
son clocher Quelques vieux toits parmi des barques échouées. La ceinture
sans fin des vagues dénouées L’enveloppe et le presse et l’étreint, noir
serpent. Il est là, seul, chétif ; et sur lui se répand L’orage
monstrueux, et l’ouragan l’assiège ; Et l’océan n’est grand que pour lui
tendre un piège. Le colossal nuage où fuit l’aigle chasseur Et que
l’espace emplit de toute sa noirceur, L’éclair, le bruit, le flot où
roule le cadavre, Toute l’ombre se heurte au mur du petit havre ; Et
c’est l’immensité, c’est la nuit, c’est la mort Qui se rouille aux
anneaux de la chaîne du port.
Ce point imperceptible où, jamais assouvie, L’onde écume et s’acharne,
hommes, c’est votre vie. Eh bien, étant si peu, quelle folie as-tu
D’escalader ce ciel par tous les vents battu, D’ailler, toi qui,
tremblant, as déjà tant de peine A porter seulement l’aspect du
phénomène, Toi le terrassé, toi l’errant, toi le banni, Toi, le vaincu
du gouffre, attaquer l’infini !
Que veux-tu ? quelle est donc cette audace insensée De jeter comme une
ancre au gouffre, la pensée ? Le spectre voilé rit de toi, le spectre
nu. Quel besoin l’homme a-t-il de sonder l’inconnu ? N’a-t-il donc pas
assez déjà de se défendre Contre l’énormité qui le couvre de cendre Et
de brume et de trouble et d’énigme et de deuil ! Naufragé, laisse-toi
ruisseler sur recueil ; Cet aquilon, ce choc, cette horreur, cette
pluie, C’est l’ombre qui, terrible, à ton néant s’essuie ; C’est cet
inconnu même, ô songeur, qui sur toi Tombe avec le frisson, la
souffrance et l’effroi ! Pendant que le vent roule et verse sur ta tête
Toute l’obscurité dans toute la tempête, Toi, jeté dans l’espace et
pourtant au cachot, Recueille-toi, courbé sous ce souffle d’en haut, Et,
sans interroger l’horrible ciel sublime, Sur tes membres glacés laisse
couler l’abîme !
Quelle pensée as-tu d’allumer ton esprit Au bord du noir problème où la
raison périt ? Pourquoi ne pas laisser les grandes ailes d’ombre,
Songeur, se déployer sur cet univers sombre ? Pourquoi vouloir leurrer
d’un feu follet qui fuit L’antique Adam, errant dans l’insondable nuit ?
Sous ces voûtes de brume où tourbillonne l’heure, Où le temps filtre et
coule et, goutte à goutte, pleure, Où, minute à minute, hier,
aujourd’hui, demain, On entend dans la nuit tomber le genre humain, Dans
cette immensité de l’ombre indivisible, Toute lampe essayée est un
effort risible, La foi meurt, la science est un sombre embarras. Que
gagneras-tu donc quand tu réussiras A jeter des clartés farouches dans
le vide ? Quand tu feras blêmir quelque Babel livide, Ou, dans les
profondeurs dont tout être est banni, Le spectre monstrueux du pont de
l’infini ?
Quand tu feras glisser des lueurs sur ses arches, Et quand, triste, au
delà de la terre où tu marches, Songeur, tu blanchiras de ton pâle
flambeau Trois ou quatre de-grés du dedans du tombeau ? Va, renonce, il
n’est plus de lumière possible. Tous les prodiges sont rentrés dans
l’invisible. L’Ombre est sur tout. Qui donc, fût-il le plus aimant Qui
donc pourra lever ou faire seulement Remuer un instant les grands voiles
funèbres, Les plis démesurés du manteau de ténèbres ? C’est la faute de
l’homme, hélas, si tout est noir. Le jour, cet obstiné qui ressemble à
l’espoir, Ne demandait pas mieux peut-être que d’éclore ; Mais tout le
mal terrestre a soufflé sur l’aurore ; La blanche aurore est morte, et
l’homme est dans la nuit. Il lui restait encor, dans le temple où Dieu
luit, L’effrayant chandelier dont la flamme constante Pendant qu’ils
écrivaient, éclaira les Septante ; Mais il n’a même plus ce foyer du
vrai jour ; Les sept vices de l’homme ont, chacun à leur tour, Éteint un
des flambeaux de la lampe à sept branches ; Maintenant c’est fini.
L’abîme où tu te penches, L’obscurité lugubre aux vagues épaisseurs, Le
firmament formé de toutes les noirceurs, Cet océan de nuit où l’esprit
flotte et sombre, Rit de te voir risquer ta lanterne en cette ombre Où
dans la main de Dieu s’est éteint le soleil.
Oui, je le dis, la mort est pleine de matin ; Tout le sépulcre n’est
qu’un point du jour lointain ; A l’heure où sur leurs fronts la tombe va
se clore, Le coq, l’oiseau sacré de la sereine aurore, Est nommé par
Socrate et nommé par Jésus.
Que ceux qui cherchent Dieu sachent qu’ils cherchent l’ombre, Etreindre
l’infini, c’est le songe du nombre ; Saisir l’éternité, c’est le songe
du temps. Avec vos grains de sable entasser vos instants, Faire un
monceau de vœux, de systèmes, d’algèbres, Devant la pyramide immense des
ténèbres, Avec l’esprit humain tâter l’esprit divin, C’est inutile et
fou, c’est imprudent, c’est vain, C’est triste ; et l’impossible est là
qui vous regarde. Que cherche le devin ? que demande le barde ?
Qu’espère le poète ? Où vont ces curieux ? Emplir d’éternité ses yeux
mystérieux, Égarer dans l’obscur son vol enthousiaste, Être de l’inconnu
le sombre Ecclésiaste, Croire qu’on va dans l’âpre et haute région,
Puiser de quoi bâtir une religion Qui, pure et sans erreur, sur les
autres s’élève, C’est le plus effrayant précipice du rêve.
Vivants, l’homme pour l’homme est l’être essentiel L’homme a la terre ;
eh bien, qu’il laisse là le ciel. La terre doit suffire à la race
adamite. Hommes, le limité doit vivre en sa limite ; Hommes, l’être fini
doit vivre dans sa fin ; Et boire, s’il a soif, et manger, s’il a faim,
Et fuir l’ombre où l’attend la chimère exécrée. Ce n’est point sans
raison que la loi qui vous crée Arrondit, bornant tout comme avec un
compas, L’horizon sous vos yeux, la terre sous vos pas ; Vous êtes
enfermés dans un cercle, la vie. Restez-y. Tout effort qui va trop haut,
dévie. La pesanteur vous tient par les pieds ; votre chair S’essouffle,
et ne peut rien respirer hors de l’air. O vivants, votre race est d’un
monde héritière ; Vous avez à vous seuls une nature en-tière ;
Contentez-vous-en. L’homme a les larges chemins, Dans le front la pensée
et la semence aux mains. Ne volez pas, marchez. La charrue à la terre
Laisse un sillon vivant, fécond, solide, austère ; Le navire en fuyant
laisse, déjà moins sûr, Un sillage sur l’eau ; l’aile, rien, dans
l’azur. Que l’homme creuse donc, force au vrai seul guidée, Avec le
double soc du cœur et de l’idée, Sur son monde, par lui de moissons d’or
vêtu, Que l’homme creuse donc, force au vrai seul guidée, Avec le double
soc du cœur et de l’idée, Sur son monde, par lui de moissons d’or vêtu,
Un sillon de science, un sillon de Vertu ; Qu’il fasse de son globe un
jardin de lu-mière ; Le sort vous a donné la matière première, Cette
ferre à pétrir, ce bloc d’air, de feu, d’eau, D’argile, à délivrer de
l’horreur, son fardeau ; Monde, dont vous de-vez féconder les tempêtes,
Qui, jadis, s’est nommé le monstre, étant aux bêtes, Et qui, repris par
l’homme, apprivoisé, dompté, Sauvé, doit s’appeler un jour l’Humanité,
Voilà l’œuvre. Restez dans cette sainte tâche. En voulant saisir Dieu,
c’est la terre qu’on lâche ; Et la terre est le but. Bornez vos pas
hardis. C’est sur terre qu’il faut chercher le paradis. Laissez le ciel
au ciel. L’homme, qui là-haut sombre, Sur terre est de la vie et dans le
ciel de l’ombre ; Qu’il reste, être réel, dans la réalité. En marche,
argile ! O chair esclave, en liberté ! Debout ! debout ! debout ! Sur la
terre engourdie Allume le progrès comme un grand incendie ! Lave l’or
des limons ; tire le mal du bien ! Impose un rail de fer au sable nubien
; Révolte-toi f Réplique au dé-
sert par la ville ; Les fléaux sont tyrans ; fais ta guerre servile !
Les uns sont des lions, les autres sont des porcs, Combats, nettoie ! Et
règne, et vis ! - Creuse des ports, Perce des rocs, conduis des eaux,
bâtis des voûtes, Sur le vieux monde pris croise un filet de routes ;
Sut le globe à grands pas promène-toi, semeur De mouvement, de bruit, de
foule et de rumeur ! Entre deux coups de bec de vautour, Prométhée A
crié, par-dessus la nuit épouvantée : « Hommes, soyez titans, et remuez
les monts, Secouez la lumière aux yeux des dieux démons ! Levez-vous,
levez-vous comme l’aurore blonde, Hommes, et, dieux vous-même,
éblouissez le monde ! »C’est-à-
dire, allez droit au progrès, marchez-y ! Vous avez sous vos pieds,
nommes, peuple choisi, Sous vous, sous votre esprit, sous votre
destinée, Par l’antique chaos la terre assassinée. De cette grande morte
arrachez les linceuls, Et ressuscitez-là ! Vous le pouvez, vous seuls.
Sondez la profondeur du flot qui vous submerge ; Violez la fo-106
rêt, cette effrayante vierge ; Peuplez, plantez, greffez, labourez,
défrichez, Éclairez !
Dédaignez, sur le grand but penchés, La rêverie ingrate, aveuglante,
énervante !
La pesanteur est reine ; homme, fais-la servante ; La matière est le
poids ; fais-en le portefaix ; Réunis l’Atlantique au Pacifique ; fais
Des baisers d’océans sous tes pieds formidables ; Coupe les isthmes ;
rends les neiges fécondables ; Sois partout, sur la terre et sur la mer,
épars ; Vivifie et transforme ; ouvre de toutes parts Les sciences sur
l’ombre ainsi que des paupières Aux croupes du chaos attache des
croupières ; Sois le vivant ayant l’idéal pour labeur, Mais l’idéal
terrestre et vrai ; sois le courbeur Terrible et rayonnant des têtes
monstrueuses, Que mordent de côté les gueules tortueuses, Mais qui, sûr
de demain qu’il tient par aujourd’hui Dédaigne la morsure - ayant la vie
en lui. Abats l’échafaud ! Rompt les fers ! Brise les piquet ! Donne aux
pôles l’été ! Donne avril aux tropiques ! Soit le libérateur du globe
enfin heureux ! Tu ne vois qu’un côté, le côté ténébreux ; La création
noire, âpre, vertigineuse, Te cache du grand Tout la face lumineuse ; Tu
n’as qu’à faire un signe, et tout change ; et voilà Que ces moteurs sans
nom qu’Archimède attela, Les gaz, ces ouvriers, les aimants, ces
cyclopes, Les forces soulevant toutes les enveloppes, Les chevaux
Éléments et les Fléaux dragons Font tourner la nature horrible sur ses
gonds ! Sois le dompteur géant par qui tout s’émancipe. Laisse Dieu.
Fais le monde homme. Fais-toi principe.
Laisse Dieu dans son ciel comme il te laisse en bas Suer tes durs
labeurs, saigner tes durs combats. Laisse l’éternité tranquille. Sois la
vie. Sois l’inquiet désir que le réel convie ; Sois, sur l’altier chemin
du vrai, du bon, du beau, Le grand coureur humain qui porte le flambeau,
Le crieur, le marcheur par qui les choses vivent, Et que tous les
progrès pêle-mêle poursuivent ; Sois le fougueux, l’ardent, l’orageux,
l’agité, Et ne t’occupe pas de la sérénité !
L’absolu vous ignore. Ignorez-le. Vous, hommes, Avancez, travaillez ;
après, dor-mez vos sommes ; Ne vous égarez pas dans les espaces fous.
Car, s’il est à quelqu’un, le ciel n’est pas à vous. Il est des
visiteurs dont cette solitude, Redoutable, a fini par prendre l’habitude
; L’éclair y plonge et fuit ; le pur rayon vermeil, Le temps qu’on ouvre
l’œil, arrive du soleil ; L’azur a pour passant le pâle météore ; La
comète d’un bond va du soir à l’aurore, Prompte, ignorée, aveugle,
épouvantablement, Elle franchit de part en part le firmament, Et
retourne, d’un coup de sa lugubre queue, De l’immensité noire à
l’immensité bleue. Ces farouches oiseaux sont faits pour ce grand vol.
Mais vous, je vous l’ai dit, vous portez le li-col Du globe, de la
chair, de la mort, de la vie. N’ayez donc pas de l’ombre une inutile
envie. Vivez dans ce qui germe et non dans ce qui fuit. Ne mettez pas le
pied sur l’escalier de nuit. L’énormité, muette, aveugle, continue,
Toujours sinistrement voilée et toujours nue, Pleine d’un inconnu dont
vous ne pouvez point 107
Distinguer un contour, même quand le jour point, Toute faite de nuit, de
silence, d’abîme, Sans écho, sans reflet, sans fond, sans bord, sans
cime Ouvre et forme sur vous ses gouffres étoiles, Vit, songe, et ne
sait pas ce que vous lui voulez.
Viens-tu de l’infini feuilleter le dossier ? Espères-tu trouver la glose
d’un Dacier En marge de la nue et des autres sans nombre, Et des notes
au bas de la page et de l’ombre ? Dis, te figures-tu que les éthers,
remplis De brumes et de feux mêlant leurs larges plis, Les globes,
l’étendue aux livides frontières, Sont un livre classé par ordre de
matières Où le Très-Haut, voilé par les bleus horizons, Prouve son
existence et donne ses raisons ? Crois-tu que Dieu, - s’il est, -
prévoyant dans sa sphère Toutes les questions que tu comptes lui faire,
N’a pu se hasarder à créer l’univers, Les espaces au vol des tourbillons
ouverts, Le vaste monde où rien n’hé-
site et ne dévie, Les flots d’êtres roulant sous les souffles de vie,
L’azur reparaissant dès que la brume a fui, Qu’en bonne forme avec les
pièces à l’appui ? Crois-tu que l’inconnu se hâte de descendre S’il
s’entend appeler par toi, le grain de cendre, Qu’il va, toi présidant,
répondre à l’examen, Et t’éclairer, tenant les documents en main, Le but
de tout, du jour, de la nuit, de toi-même ? Crois-tu que l’éternel va,
sans l’azur suprême, T’expliquer l’infini peuplé dans tes conseils, Et
te justifier les cieux et les soleils ?
t’imagines-tu, songeur, qu’on paisse avoir Une discussion avec l’horreur
sacrée ? Que l’air va te conter comment l’idéal crée ? Crois-tu que la
rumeur orageuse des flots Chicane ou complimente, entre deux noirs
sanglots, Manon sur les vedas, Moïse sur les nombres ; Et que les quatre
vents, tournant leurs clairons sombres Au nord, à l’orient, à
l’occident, au sud, Grondent pour le Phédon ou contre le Talmud ?
Crois-tu que Sirius et Mars sont une glose ? Crois-tu que le semoun ne
soit pas autre chose Que le ciel qui disserte et que l’inflexion De sa
voix répondant à quelque objection ? Crois-tu que le prodige éternel se
dissipe Comme une opinion d’Orose ou d’Hégesippe ? Crois-tu que le matin
va te faire un traité De l’Être abstrait, du Verbe et de la Trinité ?
Penses-tu que le bleu, le profond, l’empyrée, Et que la vaste nuit pâle
et désespérée Tremble aux négations que tu vas lui lancer, Et qu’avec un
dilemme on puisse embarrasser La comète, qui vient du gouffre, et qu’on
réfute Le soir triste, apportant les autres dans sa chute ?
la logique à sa grève déserte, Mais sans finir par donc ni commencer par
certe. L’ombre est un grand hymen, l’abîme est un grand lit ; L’Être
emplit l’étendue et l’emplit et l’emplit ; Sans qu’on sache comment les
globes se soutiennent, Au même point des cieux les planètes reviennent ;
Les mondes, monstrueux et beaux, uns et divers, Tous les objets créés,
bêtes, monts, rameaux verts, L’homme par la pensée et la fleur par la
tige, Entrent dans le miracle et sortent du prodige ; L’air frémit,
l’arbre croît, l’oiseau chante, l’eau fuit, Et des lumières vont
jusqu’au fond de la nuit ; L’illusion serait étrange, que t’en semble,
De voir dans ce splendide et redoutable ensemble, Dans ce flot de la vie
et dans ce noir torrent, Un docteur de Sorbonne énorme pérorant.
problème ! essence insondable !
unité ! Si haute vérité qu’elle touche à la fable ! Tu veux t’imaginer,
homme, cet ineffable ! Ah ! tu le veux toucher et voir absolument ! Soit
Édifie, avec n’importe quel ciment, Sculpte dans les azurs, dans les
brouillards funèbres, Mets sur le piédestal monstrueux des ténèbres Un
être ayant le monde entier pour fonde-ment ; Construis quelqu’un
d’immense avec ton firmament, Avec ton empyrée aux splendides pilastres,
Avec ta terre, avec ta mer, avec tes astres ; Espèce de colosse abîme,
ouvrant des yeux Faits de tous les rayons du ciel prodigieux, Ayant au
front l’essaim des esprits et des dives, Et, pareil au géant que Rhodes
sur deux rives Bâ-
tit et qui tenait dans sa main une tour, Ayant un pied dans l’ombre et
l’autre sur le jour ; Oui, mêle à ses cheveux, profusions obscures, Les
pléiades, Cancer, Vé-
nus, les Dioscures, Et tous ces soleils d’or qu’on voit s’enchevêtrer,
J’y consens ; et je veux que tu fasses entrer Dans la construction de la
sombre figure Tout ce que rêve l’homme et le prêtre et l’augure, Le
tonnerre, le vent, l’éclair, l’illusion, Toute l’énormité de la création
Et de la grande nuit redoutable et muette ; Bien.
Que concluras-tu de cette statuette ? Croiras-tu t’être fait une image
de Dieu ?
sombre, j’attendis ; puis je continuai :
- Quoi ! l’homme tomberait, hagard, exténué, Comme le moucheron qui bat
la vitre blême ! Quoi ! tout aboutirait à du néant suprême ! Tout
l’effort des chercheurs frémissants se perdrait ! L’homme habiterait
l’ombre et serait au secret !
Marcher serait errer ! l’aile serait punie ! L’aurore, ô cieux profonds,
serait une ironie ! -
Alors, debout, levant la voix, levant les bras, Éperdu, je criai : -
Cela ne se peut pas ! Grand Inconnu, méchant ou boni grand Invisible !
Je te le dis en face, Être !
c’est impossible ! -
Une troisième fois, dans l’effrayant ciel noir On éclata de rire. Et
muet, sans pouvoir Deviner d’où venait cette gaîté terrible, Je
regardai, lutteur frémissant, l’ombre horrible.
l’obscurité sourde, impalpable, in-ouïe, Je me retrouvai seul, mais je
n’étais plus en moi ; Ou du moins, dans ma tête ouverte aux vents
d’effroi, Je sentis, sans pourtant que l’ombre et le mystère Eussent
cassé le fil qui me lie à la terre, Monter, grossir, entrer, presque au
dernier repli, Comme une crue étrange et terrible d’oubli ; Je sentis,
dans la forme obscure pour moi-même Que je suis et qui, brume, erre dans
le problème Presque s’évanouir tout l’être antérieur ; Si bien que le
fantôme et l’effrayant rieur Et tous les êtres noirs sortis du gouffre
énorme N’étaient plut qu’un nuage en ma mémoire informe, Et que mon
souvenir en un instant perdit Tout ce que Légion par cent voix m’avait
dit. A peine de ma vie avais-je encor l’idée, Et ce que jusqu’alors,
larve aux lueurs guidée, J’avais nommé mon âme était je ne sais quoi
Dont je n’étais plus sûr et qui flottait en moi. Il ne restait de moi
qu’une soif de connaître, Une aspiration vers ce qui pourrait être, Une
bouche voulant boire un peu d’eau qui fuit, Fût-ce tu creux de la main
fatale de la nuit.
point prit bientôt la forme d’un suaire.
Ses plis vagues jetaient une odeur d’ossuaire ; Et sous le drap hideux
et livide on sentait Un de ces êtres noirs sur qui la nuit se tait.
C’était de ce linceul qu’était sorti le rire Qui m’avait par trois fois
troublé jusqu’au délire. Sans que l’Être le dît, je le compris. Mon sang
Se glaça ; je frémis.
L’être parla :
- Passant, Écoute. - Tu n’as vu jusqu’ici que des songes, Que de vagues
lueurs flottant sur des mensonges, Que les aspects confus qui passent
dans les vents Ou tremblent dans la nuit pour vous autres vivants. Mais
maintenant veux-tu d’une volonté forte Entrer dans l’infini, quelle que
soit la porte ?
Ce que l’homme endormi peut savoir, tu le sais. Mais, esprit, trouves-tu
que ce n’est pas assez ? Ton regard, d’ombre en ombre et d’étage en
étage, A vu plus d’ho-110
rizon... - en veux-tu davantage ? Veux-tu, perçant le morne et ténébreux
réseau, T’envoler dans le vrai comme un sinistre oiseau ? Veux-tu
derrière toi laisser tous les décombres, Temps, espace, et, hagard,
sortir des branches sombres ? Veux-tu, réponds, aller plus loin qu’Amos
n’alla, Et plus savant qu’Esdras et qu’Élie, au delà Des prophètes
pensifs et des blancs cénobites, Percer l’ombre, emporté par des ailes
subites ? O semeur du sillon nébuleux, laboureur Perdu dans la fumée
horrible de l’erreur, Front où s’abat l’essaim tumultueux des rêves,
Doutes, systèmes vains, effrois, luttes sans trêves, Te plaît-il de
savoir comment s’évanouit En adoration toute cette âpre nuit ? Veux-tu,
flèche tremblante, atteindre enfin la cible ? Veux-tu toucher le but,
regarder l’invisible, L’innommé, l’idéal, le réel, l’in-ouï ?
Comprendre, déchiffrer, lire ? être un ébloui ? Veux-tu planer plus haut
que la sombre nature ? Veux-tu dans la lumière inconcevable et pure
Ouvrir tes yeux, par l’ombre affreuse appesantis ? Le veux-tu ? Réponds.
- Oui, criai-je. - Et je sentis Que la création tremblait comme une
toile.
Alors, levant un bras et, d’un pan de son voile, Couvrant tous les
objets terrestres disparus, Il me toucha le front du doigt.
Et je mourus.
Les Châtiments
Il a été publié, à Bruxelles, une édition tronquée de ce livre, précédée
des lignes que voici :
" Le faux serment est un crime. " Le guet-apens est un crime. " La
séquestration arbitraire est un crime. " La subornation des
fonctionnaires publics est un crime.
" La subornation des juges est un crime. " Le vol est un crime. " Le
meurtre est un crime. " Ce sera un des plus douloureux étonnements de
l’avenir que, dans de nobles pays qui, au milieu de la prostration de
l’Europe, avaient maintenu leur Constitution et semblaient être les
derniers et sacrés asiles de la probité et de la liberté, ce sera,
disons-nous, l’étonnement de l’avenir que, dans ces pays-là, il ait été
fait des lois pour protéger ce que toutes les lois humaines, d’accord
avec toutes les lois et divines, ont dans tous les temps appelé crime. "
L’honnêteté uni-verselle proteste contre ces lois protectrices du mal. "
Pourtant, que les patriotes qui défendent la liberté, que les généreux
peuples auxquels la force voudrait im-poser l’immoralité, ne désespèrent
pas ; que, d’un autre côté, les coupables, en apparence tout-puissants,
ne se hâtent pas trop de triompher en voyant les pages tronquées de ce
livre. " Quoi que fassent ceux qui règnent chez eux par la violence et
hors de chez eux par la menace, quoi que fassent ceux qui se croient les
maîtres des peuples et qui ne sont que des tyrans de consciences,
l’homme qui lutte pour la justice et la vérité trouvera toujours le
moyen d’accomplir son devoir tout entier. " La toute-puissance du mal
n’a jamais abouti qu’à des efforts inutiles.
La pensée échappe toujours à qui tente de l’étouffer. Elle se fait
insaisissable à la compression ; elle se réfugie d’une forme dans
l’autre. Le flambeau rayonne ; si on l’éteint, si on l’engloutit dans
les ténèbres, le flambeau devient une voix, et l’on ne fait pas la nuit
sur la parole ; si l’on met un bâillon à la bouche qui parle, la parole
se change en lumière, el l’on ne bâillonne pas la lumière. "Rien ne
dompte la conscience de l’homme, car la conscience de l’homme, c’est la
pensée de Dieu.
Les quelques lignes qu’on vient de lire, préface d’un livre mutilé,
contenaient l’engagement de publier le livre complet. Cet engagement,
nous le tenons aujourd’hui.
Qui peut en ce moment où Dieu peut-être échoue, Deviner Si c’est du côté
sombre ou joyeux que la roue Va tourner ?
Qu’est-ce qui va sortir de ta main qui se voile, O destin ? Sera-ce
l’ombre imfâme et sinistre, ou l’étoile Du matin ?
Je vois en même temps le meilleur et le pire ; Noir tableau ! Car la
France mérite Austerlitz, et l’empire Waterloo.
J’irai, je rentrerai dans ta muraille sainte, O Paris ! Je te
rapporterai l’âme jamais éteinte Des proscrits.
Puisque c’est l’heure où tous doivent se mettre à l’oeuvre, Fiers,
ardents, Écraser au dehors le tigre, et la couleuvre Au dedans ; Puisque
l’idéal pur, n’ayant pu nous convaincre, S’engloutit ; Puisque nul n’est
trop grand pour mourir, ni pour vaincre Trop petit ; Puisqu’on voit dans
les cieux poindre l’aurore noire Du plus fort ; Puisque tout devant nous
maintenant est la gloire Ou la mort ; Puisqu’en ce jour le sang
ruisselle, les toits brûlent, Jour sacré ! Puisque c’est le moment où
les lâches reculent, J’accourrai.
Et mon ambition, quand vient sur la frontière L’étranger, La voici :
part aucune au pouvoir, part entière Au danger.
Puisque ces ennemis, hier encor nos hôtes, Sont chez nous, J’irai, je me
mettrai, France, devant tes fautes A genoux !
J’insulterai leurs chants, leurs aigles noirs, leurs serres, Leurs défis
; Je te deman-derai ma part de tes misères, Moi ton fils.
Farouche, vénérant, sous leurs affronts infâmes, Tes malheurs, Je
baiserai tes pieds, France, l’oeil plein de flammes Et de pleurs.
France, tu verras bien qu’humble tête éclipsée J’avais foi, Et que je
n’eus jamais dans l’âme une pensée Que pour toi.
Tu me permettras d’être en sortant des ténèbres Ton enfant ; Et tandis
que rira ce tas d’hommes funèbres triomphant,
Tu ne trouveras pas mauvais que je t’adore, En priant, Ébloui par ton
front in-vincible, que dore L’Orient.
Naguère, aux jours d’orgie où l’homme joyeux brille, Et croit peu,
Pareil aux durs sarments desséchés où petille Un grand feu,
Quand, ivre de splendeur, de triomphe et de songes, Tu dansais Et tu
chantais, en proie aux éclatants mensonges Du succès,
Alors qu’on entendait ta fanfare de fête Retentir, O Paris, je t’ai fui
comme noir prophète Fuyait Tyr.
Quand l’empire en Gomorrhe avait changé Lutèce, Morne, amer, Je me suis
en-volé dans la grande tristesse De la mer.
Là, tragique, écoutant ta chanson, ton délire, Bruits confus, J’opposais
à ton luxe, à ton rève, à ton rire, Un refus.
Mais aujourd’hui qu’arrive avec sa sombre foule Attila, Aujourd’hui que
le monde autour de toi s’écroule, Me voilà.
France, être sur ta claie à l’heure où l’on te traîne Aux cheveux, O ma
mère, et porter mon anneau de ta chaîne, Je le veux !
J’accours, puisque sur toi la bombe et la mitraille Ont craché ; Tu me
regarderas debout sur ta muraille, Ou couché.
Et peut-être, en la terre où brille l’espérance, Pur flambeau, Pour prix
de mon exil, tu m’accorderas, France, Un tombeau.
C’est la date choisie au fond de ta pensée, Prince ! il faut en finir, -
Cette nuit est glacée, viens, lève-toi ! Flairant dans l’ombre les
escrocs, Le dogue Liberté gronde et montre ses crocs. Quoique mis par
Carlier à la chaîne, il aboie. N’attends pas plus longtemps ! c’est
l’heure de la proie. Vois, décembre épaissit son brouillard le plus
noir. Comme un baron voleur qui sort de son manoir, Surprends, brusque
as-saillant, l’ennemi que tu cernes. Debout ! les régiments sont là dans
les casernes, Sac au dos, abrutis de vin et de fureur, N’attendant qu’un
bandit pour faire un empereur. Mets ta main sur ta lampe et viens d’un
pas oblique, Prends ton couteau, l’instant est bon : la République,
Confiante, et sans voir tes yeux sombres briller, Dort, avec ton
serment, prince, pour oreiller.
Cavaliers, fantassins, sortez ! dehors les hordes ! Sus aux
représentants ! soldats, liez de cordes Vos généraux jetés dans la cave
aux forçats ! Poussez, la crosse aux reins, l’Assemblée à Mazas !
Chassez la haute-cour à coups de plat de sabre ! Changez-vous, preux de
France, en brigands de Calabre ! Vous, bourgeois, regardez, vil
trou-peau, vil limon, Comme un glaive rougi qu’agite un noir démon, Le
coup d’état qui sort flamboyant de la forge ! Les tribuns pour le droit
luttent ; qu’on les égorge.
Routiers, condottieri, vendus, prostitués, Frappez ! tuez Baudin ! tuez
Dussoubs !
tuez ! Que fait hors des maisons ce peuple ? Qu’il s’en aille. Soldats,
mitraillez-moi toute cette canaille ! Feu ! feu ! Tu voteras ensuite, ô
peuple roi ! Sabrez le droit, sabrez l’honneur, sabrez la loi ! Que sur
les boulevards le sang coule en rivières !
Du vin plein les bidons ! des morts plein les civières ! Qui veut de
l’eau-de-vie ?
En ce temps pluvieux Il faut boire. Soldats, fusillez-moi ce vieux.
Tuez-moi cet enfant. Qu’est-ce que cette femme ? C’est la mère ? tuez.
Que tout ce peuple in-fâme Tremble, et que les pavés rougissent ses
talons ! Ce Paris odieux bouge et résiste. Allons ! Qu’il sente le
mépris, sombre et plein de vengeance, Que nous, la force, avons pour
lui, l’intelligence ! L’étranger respecta Paris : soyons nouveaux !
Traînons-le dans la boue aux crins de nos chevaux ! Qu’il meure ! qu’on
le broie et l’écrase et l’efface ! Noirs canons, crachez-lui vos boulets
à la face !
C’est fini. Le silence est partout, et l’horreur. Vive Poulmann César et
Souf-flard empereur ! On fait des feux de joie avec les barricades ; La
porte Saint-Denis sous ses hautes arcades Voit les brasiers trembler au
vent et rayonner. C’est fait, reposez-vous ; et l’on entend sonner Dans
les fourreaux le sabre et l’argent dans les poches. De la banque aux
bivouacs on vide les sacoches. Ceux qui tuaient le mieux et qui n’ont
pas bronché Auront la croix d’honneur par-dessus le marché.
Les vainqueurs en hurlant dansent sur les décombres. Des tas de corps
saignants gisent dans les coins sombres. Le soldat, gai, féroce, ivre,
complice obscur, Chan-celle, et, de la main dont il s’appuie au mur,
Achève d’écraser quelque cervelle humaine. On boit, on rit, on chante,
on ripaille, on amène Des vaincus qu’on fusille, hommes, femmes,
enfants. Les généraux dorés galopent triomphants, Regardés par les morts
tombés à la renverse. Bravo ! César a pris le chemin de traverse !
Courons féliciter l’Élysée à présent. Du sang dans les maisons, dans les
ruisseaux du sang, Partout ! Pour enjamber ces effroyables mares Les
juges lestement re-troussent leurs simarres, Et l’Église joyeuse en
emporte un caillot Tout fumant, pour servir d’écritoire à Veuillot. Oui,
c’est bien vous qu’hier, riant de vos férules, Un caporal chassa de vos
chaises curules, Magistrats ! Maintenant que, reprenant du cœur, Vous
êtes bien certains que Mandrin est vainqueur, Que vous ne serez pas
obligés d’être intègres, Que Mandrin dotera vos dévouements allègres,
Que c’est lui qui paîra désormais, et très bien, Qu’il a pris le budget,
que vous ne ris-quez rien, Qu’il a bien étranglé la loi, qu’elle est
bien morte, Et que vous trouverez ce cadavre à la porte, Accourez,
acclamez, et chantez Hosanna ! Oubliez le souf-flet qu’hier il vous
donna, Et puisqu’il a tué vieillards, mères et filles, Puisqu’il est
dans le meurtre entré jusqu’aux chevilles, Prosternez-vous devant
l’assassin tout-puissant, Et léchez-lui les pieds pour effacer le sang !
Donc cet homme s’est dit : - « Le maître des armées, L’empereur
surhumain Devant qui, gorge au vent, pieds nus, les renommées Volaient,
clairons en main,
»Napoléon, quinze ans régna dans les tempêtes Du Sud à l’Aquilon. Tous
les rois l’adoraient, lui, marchant sur leurs têtes, Eux, baisant son
talon ;
»Il prit, embrassant tout dans sa vaste espérance, Madrid, Berlin,
Moscou ; Je ferai mieux ; je vais enfoncer à la France Mes ongles dans
le cou !
»La France libre et fière et chantant la concorde Marche à son but sacré
; Moi, je vais lui jeter par derrière une corde Et je l’étranglerai.
»Nous nous partagerons, mon oncle et moi, l’histoire ; Le plus
intelligent, C’est moi, certes ! il aura la fanfare de gloire, J’aurai
le sac d’argent.
»Je me sers de son nom, splendide et vain tapage, Tombé dans mon
berceau.
Le nain grimpe au géant. Je lui laisse sa page, Mais j’en prends le
verso.
»Je me cramponne à lui. C’est moi qui suis son maître. J’ai pour sort et
pour loi De surnager sur lui dans l’histoire, ou peut-être De
l’engloutir sous moi.
»Moi, chat-huant, je prends cet aigle dans ma serre. Moi si bas, lui si
haut, Je le tiens ! je choisis son grand anniversaire, C’est le jour
qu’il me faut.
»Ce jour-là, je serai comme un homme qui monte Le manteau sur ses yeux ;
Nul ne se doutera que j’apporte la honte A ce jour glorieux ;
»J’irai plus aisément saisir mon ennemie Dans mes poings meurtriers ; La
France ce jour-là sera mieux endormie Sur son lit de lauriers. »-
Alors il vint, cassé de débauches, l’œil terne, Furtif, les traits
pâlis, Et ce voleur de nuit alluma sa lanterne Au soleil d’Austerlitz !
Victoire ! il était temps, prince, que tu parusses ! Les filles d’opéra
manquaient de princes russes ; Les révolutions apportent de l’ennui Aux
Jeannetons d’hier, Pa-mélas d’aujourd’hui ; Dans don Juan qui s’effraie
un Harpagon éclate, Un maigre filet d’or sort de sa bourse plate ;
L’argent devenait rare aux tripots ; les journaux Faisaient le vide
autour des confessionnaux ; Le sacré-cœur, mourant de sa mort naturelle,
Maigrissait ; les protêts, tourbillonnant en grêle, Drus et noirs,
aveu-glaient le portier de Magnan ; On riait aux sermons de l’abbé
Ravignan ; Plus de pur-sang piaffant aux portes des donzelles ; L’hydre
de l’anarchie apparaissait aux belles Sous la forme effroyable et triste
d’un cheval De fiacre les traînant pour trente sous au bal. La
désolation était sur Babylone. Mais tu surgis, bras fort ; tu te
dresses, colonne Tout renaît, tout revit, tout est sauvé. Pour lors Les
figurantes vont récolter des milords, Tous sont contents, soudards,
francs viveurs, gent dé-
vote, Tous chantent, monseigneur l’archevêque, et Javotte.
Allons ! congratulons, triomphons, partageons ! Les vieux partis,
coiffés en ailes de pigeons, Vont s’inscrire, adorant Mandrin, chez son
concierge. Falstaff allume un punch, Tartuffe brûle un cierge. Vers
l’Élysée en joie, où sonne le tambour, Tous se hâtent, Parieu,
Montalembert, Sibour, Rouher, cette catin, Troplong, cette servante,
Grecs, juifs, quiconque a mis sa conscience en vente, Quiconque vole et
ment cum privilegio ; L’homme du bénitier, l’homme de l’agio, Quiconque
est mé-
prisable et désire être infâme, Quiconque, se jugeant dans le fond de
son âme, Se sent assez forçat pour être sénateur. Myrmidon de César
admire la hauteur. Lui, fait la roue et trône au centre de la fête. - Eh
bien, messieurs, la chose est-elle un peu bien faite ? Qu’en pense
Papavoine et qu’en dit Loyola ? Maintenant nous ferons voter ces
drôles-là. Partout en lettres d’or nous écrirons le chiffre. - Gai !
tapez sur la caisse et soufflez dans le fifre ; Braillez vos salvum fac,
messeigneurs ; en avant Des églises, abri profond du Dieu vivant, On
dressera des mâts avec des oriflammes. Victoire ! venez voir les
cadavres, mesdames.
Où sont-ils ? Sur les quais, dans les cours, sous les ponts, Dans
l’égout, dont Maupas fait lever les tampons, Dans la fosse commune
affreusement accrue, Sur le trottoir, au coin des portes, dans la rue,
Pêle-mêle entassés, partout ; dans les fourgons Que vers la nuit
tombante escortent les dragons, Convoi hideux qui vient du Champ de
Mars, et passe, Et dont Paris tremblant s’entretient à voix basse. Ô
vieux mont des martyrs, hélas, garde ton nom ! Les morts, sabrés,
hachés, broyés par le canon, Dans ce champ que la tombe emplit de son
mystère, Etaient ense-velis la tête hors de terre. Cet homme les avait
lui-même ainsi placés, Et n’avait pas eu peur de tous ces fronts glacés.
Ils étaient là, sanglants, froids, la bouche entrouverte, La face vers
le ciel, blêmes dans l’herbe verte, Effroyables à voir dans leur
tranquillité, Eventrés, balafrés, le visage fouetté Par la ronce qui
tremble au vent du crépuscule Tous, l’homme du faubourg qui jamais ne
recule, Le riche à la main blanche et le pauvre au bras fort, La mère
qui semblait montrer son enfant mort, Cheveux blancs, tête blonde, au
milieu des squelettes, La belle jeune fille aux lèvres violettes, Côte à
côte rangés dans l’ombre au pied des ifs, Livides, stu-péfaits,
immobiles, pensifs, Spectres du même crime et des mêmes désastres, De
leur œil fixe et vide ils regardaient les astres. Dès l’aube, on s’en
venait chercher dans ce gazon L’absent qui n’était pas rentré dans la
maison ; Le peuple contem-plait ces têtes effarées ; La nuit, qui de
décembre abrège les soirées, Pudique, les couvrait du moins de son
linceul. Le soir, le vieux gardien des tombes, resté seul, Hâtait le pas
parmi les pierres sépulcrales, Frémissant d’entrevoir toutes ces faces
pâles Et tandis qu’on pleurait dans les maisons en deuil, L’âpre bise
soufflait sur ces fronts sans cercueil, L’ombre froide emplissait
l’enclos aux murs funèbres ; Ô
morts, que disiez-vous à Dieu dans ces ténèbres ?
On eût dit, en voyant ces morts mystérieux Le cou hors de la terre et le
regard aux cieux, Que, dans le cimetière où le cyprès frissonne,
Entendant le clairon du jugement qui sonne, Tous ces assassinés
s’éveillaient brusquement, Qu’ils 9
voyaient, Bonaparte, au seuil du firmament Amener devant Dieu ton âme
horrible et fausse, Et que, pour témoigner, ils sortaient de leur fosse.
Montmartre ! enclos fatal ! quand vient le soir obscur Aujourd’hui le
passant évite encor ce mur.
Un mois après, cet homme allait à Notre-Dame.
Il entra le front haut ; la myrrhe et le cinname Brûlaient ; les tours
vibraient sous le bourdon sonnant ; L’archevêque était là, de gloire
rayonnant ; Sa chape avait été taillée en un suaire ; Sur une croix
dressée au fond du sanctuaire Jésus avait été cloué pour qu’il restât.
Cet infâme apportait à Dieu son attentat. Comme un loup qui se lèche
après qu’il vient de mordre, Caressant sa moustache, il dit : -
J’ai sauvé l’ordre ! Anges, recevez-moi dans votre légion ! J’ai sauvé
la famille et la religion ! - Et dans son œil féroce, où Satan se
contemple, On vit luire une larme...
- Ô colonnes du temple ! Abîmes qu’à Pathmos vit s’entrouvrir
saint-Jean, Cieux qui vîtes Néron, soleil qui vis Séjan, Vents qui jadis
meniez Tibère vers Caprée Et poussiez sur les flots sa galère dorée, Ô
souffles de l’aurore et du septentrion, Dites si l’assassin dépasse
l’histrion !
Toi qui bats de ton flux fidèle La roche où j’ai ployé mon aile, Vaincu,
mais non pas abattu, Gouffre où l’air joue, où l’esquif sombre Pourquoi
me parles-tu dans l’ombre ? Ô sombre mer, que me veux-tu ?
Tu n’y peux rien ! Ronge tes digues, Epands l’onde que tu prodigues,
Laisse-moi souffrir et rêver ; Toutes les eaux de ton abîme, Hélas !
passeraient sur ce crime, Ô
vaste mer, sans le laver !
Je comprends, tu veux m’en distraire Tu me dis : - Calme-toi, mon frère,
Calme-toi, penseur orageux ! - Mais toi-même alors, mer profonde, Calme
ton flot puissant qui gronde, Toujours amer, jamais fangeux !
Tu crois en ton pouvoir suprême, Toi qu’on admire, toi qu’on aime, Toi
qui res-sembles au destin, Toi que les cieux ont azurée, Toi qui dans
ton onde sacrée Laves l’étoile du matin !
Tu me dis : - Viens, contemple, oublie ! Tu me montres le mât qui plie,
Les blocs verdis, les caps croulants, L’écume au loin dans les
décombres, S’abattant sur les rochers sombres Comme une troupe d’oiseaux
blancs ; La pêcheuse aux pieds nus qui chante, L’eau bleue où fuit la
nef penchants, Le marin, rude laboureur, Les hautes vagues en démence ;
Tu me montres ta grâce immense Mêlée à ton immense horreur ;
Tu me dis : - Donne-moi ton âme ; Proscrit, éteins en moi ta flamme,
Marcheur, jette aux flots ton bâton Tourne vers moi ta vue ingrate. - Tu
me dis : - J’endormais Socrate !- Tu me dis : - J’ai calmé Caton !
Non ! respecte l’âpre pensée, L’âme du juste courroucée, L’esprit qui
songe aux noirs forfaits ! Parle aux vieux rochers, tes conquêtes, Et
laisse en repos mes tempêtes ! D’ailleurs, mer sombre, je te hais !
Ô mer ! n’est-ce pas toi, servante, Qui traînes sur ton eau mouvante,
Parmi les vents et les écueils, Vers Cayenne aux fosses profondes Ces
noirs pontons qui sur tes ondes Passent comme de grands cercueils !
N’est-ce pas toi qui les emportes Vers le sépulcre ouvrant ses portes,
Tous nos martyrs au front serein, Dans la cale où manque la paille, Où
les canons pleins de mitraille, Béants, passent leur cou d’airain !
Et s’ils pleurent, si les tortures Font fléchir ces hautes natures,
N’est-ce pas toi, gouffre exécré, Qui te mêles à leur supplice, Et qui
de ta rumeur complice, Couvres leur cri désespéré !
Voilà ce qu’on a vu ! l’histoire le raconte, Et lorsqu’elle a fini
pleure, rouge de honte.
Quand se réveillera la grande nation, Quand viendra le moment de
l’expia-tion, Glaive des jours sanglants, oh ! ne sors pas de l’ombre !
Non ! non ! il n’est pas vrai qu’en plus d’une âme sombre, Pour châtier
ce traître et cet homme de nuit, A cette heure, ô douleur ! ta nécessité
luit ! Souvenirs où l’esprit grave et pensif s’arrête ! Gendarmes, sabre
nu, conduisant la charrette, Roulements des tambours, peuple criant :
frappons ! Foule encombrant les toits, les seuils, les quais, 11
les ponts, Grèves des temps passés, mornes places publiques Où l’on
entrevoyait des triangles obliques, Oh ! ne revenez pas, lugubres
visions ! Ciel ! nous allions en paix devant nous, nous faisions Chacun
notre travail dans le siècle où nous sommes, Le poëte chantait l’œuvre
immense des hommes, La tribune parlait avec sa grande voix, On brisait
échafauds, trônes, carcans, pavois, Chaque jour décrois-saient la haine
et la souffrance, Le genre humain suivait le progrès saint, la France
Marchait devant, avec sa flamme sur le front ; Ces hommes sont venus !
lui, ce vivant affront, Lui, ce bandit qu’on lave avec l’huile du sacre,
Ils sont venus, portant le deuil et le massacre, Le meurtre, les
linceuls, le fer, le sang, le feu, Ils ont semé cela sur l’avenir. Grand
Dieu !
Et maintenant, pitié, voici que tu tressailles A ces mots effrayants -
vengeance !
représailles !
Et moi, proscrit qui saigne aux ronces des chemins, Triste, je rêve et
j’ai mon front dans mes deux mains, Et je sens, par instants, d’une aile
hérissée Dans les jours qui viendront s’enfoncer ma pensée ! Géante aux
chastes yeux, à l’ardente action, Que jamais on ne voie, ô Révolution,
Devant ton fier visage où la colère brille, L’Humanité, tremblante et te
criant : ma fille ! Et couvrant de son corps même les scélérats, Se
traîner à tes pieds en se tordant les bras ! Ah ! tu respecteras cette
douleur amère, Et tu t’arrêteras, Vierge, devant la Mère !
Ô travailleur robuste, ouvrier demi-nu, Moissonneur envoyé par Dieu
même, et venu Pour faucher en un jour dix siècles de misère, Sans peur,
sans pitié, vrai, formidable et sincère, Egal par la stature au colosse
romain, Toi qui vainquis l’Europe et qui pris dans ta main Les rois, et
les brisas les uns contre les autres, Né pour clore les temps d’où
sortirent les nôtres, Toi qui par la terreur sauvas la liberté, Toi qui
portes ce nom sombre : Nécessité ! Dans l’Histoire où tu luis comme en
une fournaise, Reste seul à jamais, Titan quatrevingt-treize ! Rien
d’aussi grand que toi ne viendrait après toi.
D’ailleurs, né d’un régime où dominait l’effroi, Ton éducation sur ta
tête affran-chie Pesait, et malgré toi, fils de la monarchie, Nourri
d’enseignements et d’exemples mauvais, Comme elle tu versas le sang ; tu
ne savais Que ce qu’elle t’avait appris : le mal, la peine, La loi de
mort mêlée avec la loi de haine ; Et jetant bas tyrans, parlements,
rois, Capets, Tu te levais contre eux et comme eux tu frappais.
Nous, grâce à toi, géant qui gagnas notre cause, Fils de la liberté,
nous savons autre chose. Ce que la France veut pour toujours désormais,
C’est l’amour rayon-12
nant sur ses calmes sommets, La loi sainte du Christ, la fraternité
pure. Ce grand mot est écrit dans toute la nature : Aimez-vous !
aimez-vous ! - Soyons frères ; ayons L’œil fixé sur l’Idée, ange aux
divins rayons. L’Idée à qui tout cède et qui toujours éclaire Prouve sa
sainteté même dans sa colère, Elle laisse toujours les principes debout.
Etre vainqueurs, c’est peu, mais rester grands, c’est tout. Quand nous
tien-drons ce traître, abject, frissonnant, blême Affirmons le progrès
dans le châtiment même. La honte, et non la mort. - Peuples, couvrons
d’oubli L’affreux passé des rois, pour toujours aboli, Supplices,
couperets, billots, gibets, tortures ! Hâtons l’heure promise aux
nations futures Où, calme et souriant aux bons, même aux ingrats, La
Concorde, serrant les hommes dans ses bras, Penchera sur nous tous sa
tête vénérable ! Oh ! qu’il ne soit pas dit que, pour ce misérable, Le
monde en son chemin sublime a reculé ! Que Jésus et Voltaire auront en
vain parlé ! Qu’il n’est pas vrai qu’après tant d’efforts et de peine,
Notre époque ait enfin sacré la vie humaine, Hélas ! et qu’il suffit
d’un moment indigné Pour perdre le trésor par les siècles gagné ! On
peut être sévère et de sang économe. Oh ! qu’il ne soit pas dit qu’à
cause de cet homme La guillotine au noir panier, qu’avec dégoût Février
avait prise et jetée à l’égout, S’est réveillée avec les bourreaux dans
leurs bouges, A ressaisi sa hache entre ses deux bras rouges, Et,
dressant son poteau dans les tombes scellé, Sinistre, a reparu sous le
ciel étoilé !
Toi qu’aimait Juvénal gonflé de lave ardente, Toi dont la clarté luit
dans l’œil fixe de Dante, Muse Indignation ! viens, dressons maintenant,
Dressons sur cet empire heureux et rayonnant, Et sur cette victoire au
tonnerre échappée, Assez de piloris pour faire une épopée !
16-22 novembre 1852. Jersey
Premières publications
Sur ce palmier qui te balance, Dors, tendre fruit de mon amour ; Mes
bras, quelques instants, ont porté ton enfance, Ce fragile palmier te
soutient à son tour ; Ainsi me berçait l’espérance. Dors en paix sur ce
frêle appui. Si le vent vient gémir sur ta tombe légère, Le vent te dira
que ta mère Gémit sans cesse comme lui. Aussi longtemps que les pleurs
de l’aurore Mouilleront ton front pâle, en arrosant les fleurs ; Aussi
longtemps, mon fils, ta mère, qui t’adore, Te viendra baigner de ses
pleurs.
Tout sur l’arbre de mort te peindra ma souffrance : Si pourtant le
ramier, de ses accords touchants, Te fait entendre la cadence, Ne crois
pas de ta mère entendre les doux chants : Car ta mère avec toi veut
garder le silence. Tu n’es donc plus ? mes yeux ne te verront jamais
Rire et folâtrer dans nos plaines, Poursuivre le chevreuil de sommets en
sommets, Et gravir le vieux tronc des chênes. Je ne te verrai point,
dans l’âge des amours, Quand un duvet léger t’embellirait à peine, À ta
craintive amante apportant tous les jours, Le fruit d’une chasse
lointaine, Lui demander, pour prix des dépouilles des ours, L’une de ses
tresses d’ébène. Nos guerriers ne me diront pas Ton fils est digne de
son père Il porte sans frémir la lance des combats, Et le calumet de la
guerre. Je vivrai comme une étrangère, Et l’on dira : Son fils est le
jouet du vent ; Il n’est point mort en brave, étendu sur la terre ;
C’est lui dont le cercueil mouvant Courbe le palmier solitaire.
Tu n’es plus : quel est mon malheur ? Tes yeux, à peine ouverts, sont
fermés à l’aurore ; Je fus un instant mère : hélas ! à ma douleur, Cher
enfant, je crois l’être encore.
Au sommet du triste palmier, Ce berceau, qui te sert de tombe, Servira
de nid au ramier Ou de demeure à la colombe, Et quand demain l’astre des
jours Tiendra ton froid cercueil de sa couleur riante, Au fond de ta
couche odorante, L’oiseau s’éveillera : tu dormiras toujours.
Quand pour bénir l’enfant, dont sa fille est la mère, Viendra mon père
aux cheveux blancs ; Je guiderai ses pas tremblants Au pied de l’arbre
funéraire ; Que lui 1
dirai-je, hélas ? son regard attristé Se remplira des pleurs, dont ici
je t’arrose... Le fils que j’ai porté repose Sur le palmier qu’il a
planté.
Ici des ”machines” qui parlent, là des bêtes qu ?on adore 1 .
Tandis qu’en mon grenier, rongeant ma plume oisive, Je poursuis en
pestant la rime fugitive, Que vingt pamphlets nouveaux, provoquant mon
courroux, Loin d’échauffer ma veine, excitent mes dégoûts, Que
tour-à-tour j’accuse, en ma rage inutile, Et ce siècle fécond et mon
cerveau stérile, Ce maudit Télégraphe enfin va-t-il cesser D’importuner
mes yeux, qu’il commence à lasser ? Là, devant ma lucarne ! il est bien
ridicule Qu’on place un télégraphe auprès de ma cellule ! Il s’élève, il
s’abaisse ; et mon esprit distrait Dans ces vains mouvements cherche
quelque secret. J’aimerais mieux, je crois, qu’on me forçât de lire Ce
autre gentillesse.
qui calomnie ; mais cette insouciance tourne toute au profit de
l’agresseur. Je demanderai donc la permission d’exhumer un paragraphe du
M. de Châteaubriand, vient de publier une ode sur la guerre de Vendée.
Sous le charme de l’inspiration, le poète semble voir la Vendée en
insurrection : Marches-tu, ceinte de tes armes, Au premier rang de nos
guerriers ?
empressons de rendre aux bêtes ce qui leur appartient ; nous ne nions
pas qu’elles ne parlent, car nous connaissons des gens prêts à nous
prouver qu’elles écrivent.
reconnaissance nationale des exploits de ses guerriers :
Montre-moi quels palais ont remplacé le chaume De tes rustiques
chevaliers.
Chateaubriand, à qui, d’ailleurs, il a dédié son ode, quel est le plus
beau titre des Vendéens à la reconnaissance nationale ? Ils ont vu fuir
C’est-à-dire ils ont combattu et même vaincu des Français ! C’est ce qui
tout à-la-fois poésie de sentiments, de pensées et d’expressions... l’on
y remarque des traits d’un lyrisme parfait. »
Ce petit article m’a appris une chose. Je savais bien qu’on ne pouvait
mais toujours invincibles, S’ils ne peuvent punir, ils sauront se venger
: - Car ils verront encore fuir ces soldats terribles, Devant qui
évident qu’il a lu ces vers avec les lunettes qui font voir à M.
Royer-Collard un empire dans le royaume de France, et à M. Pierrot un
Démosthène, ou quelque chose d’approchant, dans M. Royer-Collard.
tel est le malheur inséparable des guerres civiles, où les défenseurs
des mauvaises causes méritent seuls l’indignation. Or quelle était la
mauvaise cause, je le demande à ce journal que je ne puis croire celui
des ministres du Roi ?
est encore plus plaisante : le Courrier ne s’est pas aperçu que les
Vendéens ne marchaient là qu’avec l’armée ; je suis étonné qu’il ne me
dénonce pas comme le Tyrtée de la conspiration royaliste. Voici
d’ailleurs (qu’on me pardonne encore cette citation) les vers qui
tes larmes ? Marches-tu, ceinte de tes armes, Au premier rang de nos
guerriers ? Si l’honneur, si la foi n’est pas un vain fantôme,
Montre-moi quels palais ont remplacé le chaume De ces rustiques
Chevaliers.
Il est en effet scandaleux qu’on demande au ministère des palais pour
les frères d’armes de Bonchamp et de Cathelineau, M. Azaïs n’a eu qu’une
maison !
Flottant de doute en doute et d’espoir en espoir, Parfois j’ai découvert
ce que j’osais prévoir. Bon ! me dis-je, à la France il annonce
peut-être Des ministres du Roi qui serviront leur maître ; Sans doute on
voit déjà les haines s’endormir, Et le trône des Lys commence à
s’affermir ; - Ou, veut-on reléguer, malgré leur fureur vaine ; Collard
à Charenton, Guizot à Sainte-Hélène ? Est-il vrai qu’un festin où Decaze
a trempé Renverse du fauteuil le Chef du canapé ? Verrait-on la Doctrine
immolée au Système ? L’abbé, qui change tout, est-il changé lui-même ? 2
Il paraît, d ?après ce qu ?ont dit les journaux, que M. l ?abbé baron
trésor, Conseiller au Régent de démolir Windsor 3 ?
Un bon Roi tôt ou tard chasse un mauvais ministre. Hélas ! pour
repousser tout augure sinistre, Que faut-il à la France, objet de tant
de soin ? Rien qu’un Bourbon de plus et quelques sots de moins.
2Flottant de doute en doute et d’espoir en espoir, Parfois j’ai
découvert ce que j’osais prévoir.
Bon ! me dis-je, à la France il annonce peut-être Des ministres du Roi
qui serviront leur maître ; Sans doute on voit déjà les haines
s’endormir, Et le trône des Lys commence à s’affermir ;- Ou, veut-on
reléguer, malgré leur fureur vaine ;Collard à Charenton, Guizot à
Sainte-Hélène ? Est-il vrai qu’un festin où Decaze a trempé Renverse du
fauteuil le Chef du canapé ? Verrait-on la Doctrine immolée au Système ?
L’abbé, qui change tout, est-il changé lui-même ? Va-t-il, dans Albion
3On sait dans quelle vue le même vient de prendre une mesure qui
entraîne la démolition du château royal de Chambord.
Et me voilà soudain, rêvant, sans me contraindre, Ce bonheur idéal
Condé ne sera plus un traître ; Le vendéen mou-rant aura servi son
maître
Il perdit tout pour lui, mais du moins, en retour, Sa veuve obtiendra
errante, Végéter, en mangeant vingt mille écus de rente. Ainsi l’espoir
m’abuse, et mon esprit poursuit Ces songes d’un instant, qu’un autre
instant détruit, Moins sûr dans ces calculs, qu’un moment vit éclore,
Qu’un ministre n’est sûr de l’être une heure encore.
Toi qui seul, de nos jours, pus, toujours agissant, Servir tous les
forfaits et rester innocent, Discret avant-coureur de l’indiscrète
histoire, Télégraphe, où sont-ils les beaux jours de ta gloire ? Sais-tu
qu’il fut des temps où, du Nord au Midi, Tu suivais l’heureux camp d’un
despote hardi, Quand, sur ton front muet, posant ses pieds agiles, La
renommée errait sur tes tours immobiles, Et disait, dans un jour, au
monde épouvanté, Ou le Kremlin en flamme ou le Tage dompté ? Mais aussi
lorsqu’enfin la victoire inconstante Du Conquérant farouche eut déserté
la tente, Quand Dieu, plaignant l’exil où languissaient nos Lys, Eut
repris son tonnerre à l’aigle d’Austerlitz, Tu fus l’appui du Corse, et,
mentant pour sa gloire, D’un revers, en courant, tu fis une victoire.
Tandis que, par le froid, par le nombre accablés, Nos braves, en cent
lieux, mouraient inconsolés, Que ces nobles guerriers d’une clameur
funèbre Frappaient les bords du Don et les rives de l’Ebre, Grâce à toi,
leurs cris.
Bien souvent... mais pourquoi rappeler tes mensonges ? Le temps a
d’Attila dissipé les vains songes ; Les sceptres qu’il conquit en sa
main sont brisés Et, comme ses honneurs, tes honneurs sont passés. Tu ne
vois plus la foule à ta flèche mouvante Fixer de longs regards d’espoir
ou d’épouvante, Et maint nouvel OEdipe essayer de prévoir Le sort du
lendemain dans tes signaux du soir. Aujourd’hui le bourgeois, qu’un
vague ennui promène, Te jette un oeil distrait qui t’interroge à peine ;
Car nos grands roitelets et leurs petits débats, S’ils l’excèdent
souvent, ne l’intéressent pas.
Si trois cents villageois, pour chômer une fête, S’assemblent par
milliers, l’arme au bras, l’aigle en tête, Et, du sanglant bonnet, se
parant sans dessein, S’en vont danser sous l’orme en sonnant le tocsin,
Tu portes aux ultras, sans frein dans leur colère, 4 Voir les
”Moniteurs” de septembre dernier, le mémoire du général Dona-dieu, les
rapports et discours de M. le comte de Caze, etc..
4Il perdit tout pour lui, mais du moins, en retour, Sa veuve obtiendra
errante, Végéter, en mangeant vingt mille écus de 6
D’autres fois tu répands, chez vingt peuples surpris, Qu’une sombre
terreur agite nos esprits, Qu’il existe un complot, que les guerres
civiles Vont ravager nos champs et désoler nos villes, Et qu’un témoin
trop sûr a vu, près du château, Trois généraux ultras causer au bord de
l’eau. Parfois encor, tu dis à l’Europe en alarmes Que la France est en
deuil et Paris dans les larmes, Car Monseigneur, trottant sur un
coursier trop prompt, S’est, en tombant de peur, fait une bosse au
front.
Pourtant, quoique déchu, tes rapides nouvelles Font encor de nos jours
tourner bien des cervelles. Que de Serre, un matin, perde tout à-la-fois
Le sens qu’il eut un jour, les sceaux qu’il eut neuf mois, Que l’abbé se
retire, et qu’enfin, sans mystère, Le trône ait trouvé grâce auprès du
ministère, Combien ces bruits, au loin portés par ton secours, Vont
changer de projets, de serments, de discours ! Varius, qui toujours
déserta les églises, Ce soir même, au sermon mènera trois marquises ; À
ce vieil émigré, qu’il rencontre en chemin, Il promet aujourd’hui, pour
demander demain ; Voyez comme il surprend, par son nouveau langage, Le
pauvre homme, moins fait au respect qu’à l’outrage : « - Votre parti me
plaît : pour partager son sort, En tout temps j’ai brûlé de le voir le
plus fort, Et quand sur nos ventrus il lançait l’anathème, J’ai pu dire
autrement : mais je pensais de même. Souvent j’ai ri tout bas, quand
l’abbé confondu, Cachait un déficit sous un mal-entendu, As-siégeait la
tribune, et, fier du parallèle, Répondait en causant à l’éloquent
Villèle.
Je m’indignais de voir se glisser au bureau Le beau-père attentif qui
comptait son rente. Ainsi l’espoir m’abuse, et mon esprit poursuit Ces
songes d’un instant, qu’un autre instant détruit, Moins sûr dans ces
calculs, qu’un moment vit éclore, Qu’un ministre n’est sûr de l’être une
heure encore.Toi qui seul, de nos jours, pus, toujours agissant, Servir
tous les forfaits et rester innocent, Discret avant-coureur de
l’indiscrète histoire, Télégraphe, où sont-ils les beaux jours de ta
gloire ? Sais-tu qu’il fut des temps où, du Nord au Midi, Tu suivais
l’heureux camp d’un despote hardi, Quand, sur ton front muet, posant ses
pieds agiles, La renommée errait sur tes tours immobiles, Et disait,
dans un jour, au monde épouvanté, Ou le Kremlin en flamme ou le Tage
dompté ?
Mais aussi lorsqu’enfin la victoire inconstante Du Conquérant farouche
eut déserté la tente,Quand Dieu, plaignant l’exil où languissaient nos
Lys, Eut repris son tonnerre à l’aigle d’Austerlitz, Tu fus l’appui du
Corse, et, mentant pour sa gloire, D’un revers, en courant, tu fis une
victoire. Tandis que, par le froid, par le nombre accablés, Nos braves,
en cent lieux, mouraient inconsolés, Que ces nobles guerriers d’une
clameur funèbre Frappaient les bords du Don et les rives de l’Ebre,
fut l’écho de leurs cris.Bien souvent... mais pourquoi rappeler tes
mensonges ? Le temps a d’Attila dissipé les vains songes ; Les sceptres
qu’il conquit en sa main sont brisés Et, comme ses honneurs, tes
honneurs sont passés.
Tu ne vois plus la foule à ta flèche mouvante Fixer de longs regards
d’espoir ou d’épouvante, Et maint nouvel OEdipe essayer de prévoir Le
sort du lendemain dans tes signaux du soir. Aujourd’hui le bourgeois,
qu’un vague ennui promène, Te jette un oeil distrait qui t’interroge à
peine ; Car nos grands roitelets et leurs petits débats, S’ils
l’excèdent souvent, ne l’intéressent pas.Si trois cents villageois, pour
chômer une fête, S’assemblent par milliers, l’arme au bras, l’aigle en
tête, Et, du sanglant bonnet, se parant sans dessein, S’en vont danser
sous l’orme en sonnant le tocsin, Tu portes aux ultras, sans frein dans
leur colère, Les ordres modérés de ce bon ministère 7
troupeau, Ou le centre affamé, désertant la séance, Payer cent mille
Vivre en prince, aux dé-
pens de vingt commis sans pain. J’admirais avec vous tous ces nobles
courages Par qui le trône enfin survit à tant d’orages ; Et lorsqu’un
pair voulut, pour la France alarmé, Voir le sénat du, peuple aux
factieux fermé, Je blâmais cette loi qu’osait flétrir son zèle Et je
parlais pour lui, tout en votant pour elle... »Ce n’est pas tout ;
Monsieur proteste, avec chaleur, Qu’il a des vrais français respecté le
aima toujours le roi, du fond de l’âme ; Et, quoiqu’un sot journal en
se quitte : et notre homme, en l’ardeur qui l’enivre, Contre les
libéraux déjà rêve un gros livre.
Télégraphe ! ô quel coup pour son cœur affligé ! Hélas ! le lendemain
ton langage est changé. « Le trône est sans appui ; la charte électorale
Répand dans vingt cités le trouble et le scandale ; Nos préfets sont les
seuls qu’attirent leurs repas, Et l’agitation marche encore à grands pas
; Grâce aux ultras, que perd leur haine ir-réfléchie, Les ministres du
Roi vont suivre l’anarchie ; Car, redoublant partout ses efforts
triomphants, L’anarchie au sénat vomit tous ses enfants. »
Que fera Varius ? Pensez-vous qu’il balance ? Varius haletant court chez
son excellence ; Il sort tout radieux, et sans perdre un instant, Va
courtiser Étienne, et saluer Constant. Il fuit ces émigrés, à face
féodale ; Leur nombre est un fléau, leur luxe est un scandale. La
centième abonné ; Il lit jusqu’à Tissot, souscrit pour Sainneville, Et
pare son salon d’un plan du champ d’asile. Villèle est, à l’entendre, un
fanatique ardent, De Pradt sait le français, Fiévée est un pédant ; Les
nobles, le clergé sont faits pour nos insultes, Il faut un protestant
pour ministre des cultes... En un mot, monseigneur, qu’il vit hier au
bain, Veut qu’on soit libéral : il s’est fait jacobin. Rien ne l’arrête
; il ose, et sans art et sans honte, Flatter l’abbé-baron, excuser
l’abbé-
comte ; Devant leurs valets même il met bas son chapeau ; Car enfin, un
boucher peut devenir bourreau 5 .
Moi qui, dans tout excès, cherche un juste équilibre, Loin des
indépendants je prétends vivre libre ; Heureux, si par l’effroi de mes
hardis pinceaux, Je fais rugir le crime et grimacer les sots. Je veux,
en flétrissant leur audace impunie, - Adorer la vertu, rendre hommage au
génie : Car le temps d’Azaïs a vu naître Bonald, Et 5Témoin cet habitant
de Versailles, d’abord boucher, puis député de la Convention et
régicide.
Les crimes de cet homme furent grands : mais nous croyons devoir ajouter
que son repentir les a, sinon effacés, du moins rendus pardonnables.
s’il fût plus d’un Brune, il est un Macdonald. Vengeur des Vendéens, je
t’admire et je t’aime ; Mais le talent m’est cher dans un libéral même,
l’esprit qu’il eut jadis. Aussi, gaîment je siffle, affrontant leur
colère, Royer à la tribune et Bavoux dans sa chaire ; Au cou de Rodilard
Grégoire au sénat vient remplir un banc vide, Je le hais libéral, je le
plains régicide, Et s’il pleurait son crime, au lieu de s’estimer, S’il
s’exécrait lui-même, oui, je pourrais l’aimer. Ainsi, jeune et brûlant
d’un courroux qui m’honore, Je fronde un siècle impur, censeur sans
tache encore, Qui ne saurai jamais, peu fait pour parvenir, Dans
l’esclave en faveur voir le maître à venir.
Toi, cependant, aux lois de ta langue inconnue Courbe ton front bizarre,
élancé dans la Que, Poursuis, cher télégraphe, agite tes grands bras ;
Semblable à ce baron, fameux par son fatras, Qui, grattant son cerveau,
l’oeil en pleurs, le teint blême, Annonce un grand secret, qu’il ne sait
pas lui-même.
Et la lumière a lui dans les ténèbres, et les ténèbres ne l’ont pas
comprise.
L’ADEPTE Non, tous vos beaux discours ne m’ont point converti. Et
pourquoi voulez-vous que j’embrasse un parti ? N’est-ce donc point assez
que d’insolents libraires Préfèrent des pamphlets à mes oeuvres légères
? Est-ce trop peu déjà qu’un stupide mépris Proscrive ces beaux-arts
dont mon coeur est épris, Et que le Pinde, grâce au nom de République,
Voie en ses verts bosquets régner la poli-tique ? Faut-il passer partout
pour esprit de travers, Ou m’unir aux ingrats qui font fi de mes vers ?
Et pour rester français, titre qu’on me refuse, Sous le joug libéral
dois-je courber ma muse ? Ah ! je veux être sot, et, loin de vos
drapeaux, Rimer sans auditeurs, mais rimer en repos ; Je veux, ainsi
qu’un ours, dans mon trou solitaire, Penser avec Pascal et rire avec
Voltaire ; Vivre, ignoré du monde, avec mes vieux auteurs, Qui devaient
craindre peu d’être un jour sans lecteurs, Et, fuyant ces salons où la
nullité règne, Consoler de l’oubli les arts qu’on y dédaigne.
L’ENRÔLEUR Tout beau (ces jeunes gens ont grand besoin d’avis !) Tu
connais donc bien peu l’heureux siècle où tu vis ? : L’on dédaigne les
arts, et cent routes nouvelles S’ouvrent aux vrais talents pour fuir les
vieux modèles ! Voyons : quel est ton genre ? Écoute : et tu vas voir
Qu’en travaillant un peu l’or sur toi va pleu-voir. Es-tu peintre ?
Transmets à la lithographie Nos modernes exploits que Clio te confie.
Pour éclipser les faits du preux de Roncevaux, Le brasseur Rossignol
t’offre ses grands travaux. Crois-tu que ces guerriers, tous morts aux
Thermopyles, Près de nos fédérés auraient dormi tranquilles ? Et que ce
général qui battit du tambour Ne vaut pas bien Condé sous les murs de
Fribourg ? Réponds : mais, je le vois, peu sensible à la gloire, Tu ne
peux t’élever aux grands tableaux d’histoire ; Descends donc aux
portraits. D’un grand homme ignoré Peins-nous le noble front de rayons
entouré ; Ou, moderne Callot, dévoue au ridicule Ces vieux sujets du Roi
dont la France pullule, Fous qui, dans leurs aïeux, osent encor vanter
conseils ; dans peu de temps sans Tu seras de ces gens qu’on flatte et
qu’on redoute ; Et ton nom, étalé dans plus d’un cabinet, Deviendra
quelque jour fameux chez Martinet. Es-tu littéra-10
teur ? Une plus vaste arène Semble encore appeler ta muse citoyenne. Tu
nouveaux almanachs.
Ainsi, dans chaque mois, grâce à de doctes plumes, Nous voyons les
guerriers succéder aux légumes 1 ;
La botanique, hier, fut à l’ordre du jour, Il est juste aujourd’hui que
l’histoire ait son tour. Vois ce Livre, heureux fruit d’un siècle de
lumière ; Il montre au bon bourgeois l’éloquence guerrière. Fais-m’en
donc un pareil : mêle, choisis en gros Le cri d’un soldat ivre et le mot
d’un héros ; Et donne au bon Henri quelque place modeste Entre deux
bulletins, ou près d’un manifeste. Surtout, si tu décris nos revers, nos
succès, Songe qu’un Vendéen ne peut être Français. Songe encor que ce
roi, d’orgueilleuse mémoire, Louis, n’a jamais su ce que c’est que la
gloire ; Que Vendôme et Villars, qu’on se plaît à vanter, Sont loin de
maint héros que tu pourrais citer. Luxembourg comptait-il ses soldats
morts par mille ? Qu’est-ce que Catinat ? brûla-t-il une ville ? Une
fois, il est vrai, surpassant Catinat, Turenne mit en feu tout le
Palatinat. Mais tout cela n’est rien : qu’on songe à la Vendée, Et d’un
bel incendie on aura quelque idée ; Vois Moscow, vois Berlin, et du sud
jusqu’au nord De cent vastes cités les murs fumants encor... Qu’en
dis-tu ?... Prouve aussi que, bien qu’il fût despote, Ce Louis, après
tout, n’était pas patriote. A-t-il, pour mériter qu’on lui fût si
soumis, Construit une colonne en canons ennemis ? À cet enseignement,
dont notre âge raffole, Jamais ce prince ignare ouvrit-il une école Et
le malheur de ce qu’on vante Est d’être ensuite rabaissé.
Il est bon, vois-tu bien, d’avoir à rapporter Des faits sûrs, de ces
faits qu’on ne peut contester. Ne crains pas les braillards, car
Et, si tu sais venger d’une odieuse loi Ces innocents bannis qui n’ont
tué qu’un roi ; Si tu sais, du parti digne et généreux membre, En
citoyen zélé chérir l’heureux septembre, On te verra dans peu, de tes
aux souscripteurs, affrontant les amendes, Saper les vieux abus dans les
L’ADEPTE Il suffit : pour rester en repos, Je vais, par un fait seul,
vous répondre à propos. Hier, manquant d’argent, vint s’asseoir à ma
table Macer, cet ami sûr, ce parfait pauvre diable. « Ah ! mon cher, me
dit-il, je n’ai plus d’avenir. Un jeune homme en nos jours ne saurait
parvenir. Tu sais que, préférant l’or à la renommée, De nos indépendants
trop connus pour les rappeler ici. La réputation des autres ouvrages
dont parle l’auteur, dans le courant de cette satire, est assez
un pamphlet du jour, Je voulus, l’autre mois, me produire à mon tour.
D’abord, pillant partout des phrases rajeunies, Je m’étais fait un fonds
de quelques calomnies ; Puis je citais sans crainte, en termes absolus,
Et Voltaire et Rousseau, que je n’ai jamais lus. J’invoquais nos grands
mots : la vertu, la victoire ; Et je crois même aussi que je parlais
d’histoire. Ajoute à ce mélange un morceau fort adroit, Où je prouvais
que Dieu n’a sur nous aucun droit, Où même, pour montrer mon âme libre
et fière, Je jetais loin de moi le joug de la grammaire. Croirais-tu
qu’un discours si fort et si rusé Pour le susdit pamphlet fut trouvé
trop usé ? Que je perdis mon temps, mes frais, mon éloquence ? Et que,
de m’enrichir m’ôtant toute es-pérance, Le grossier rédacteur m’envoya
sans façon À ce journal sans sel où l’on singe Adisson On a pu
s’apercevoir que, depuis l’époque où cette satire a été faite, si les
noms ont changé, les choses sont restées les mêmes. Cependant la justice
exige une exception en
Macer a répondu : pour moi, je dois me taire. Sans savoir le citer, je
sais lire Voltaire ; Je hais la calomnie ; enfin mon esprit lourd Ne
saurait s’élever à la hauteur du jour.
L’ENRÔLEUR Jeune homme, tu te perds. Écoute-moi, de grâce. Si d’un vrai
citoyen ton coeur n’a point l’audace, Tu peux, quittant le fouet et
prenant l’encen-soir, Sans renoncer à nous, ramper sous le pouvoir. Le
ministre, crois-moi, saura payer le zèle D’un auteur qui pour lui veut
bien faire un libelle. On voit, dans les honneurs, plus d’un homme
reste au haut de l’édifice : Je pourrais te citer...
L’ADEPTE Non, rendez-moi justice. Je n’imiterai point ces vils caméléons
Qu’un jour la guillotine eut pour Anacréons, Et qui, du plus puissant
servant toujours la cause, Se font aujourd’hui plats, pour être quelque
chose. J’aimais la gloire, hélas !
mais dans ce siècle impur, Quand le crime est fameux, la gloire est
d’être obscur.
Vous qui m’auriez fait grand, arts divins, arts que j’aime, Vous êtes
oubliés, je veux l’être moi-même. Racine ! est-il bien vrai, dis, qu’ils
m’ont excité À blasphémer ces temps où ta muse a chanté ? Vandales !
quelle est donc leur aveugle furie ? Ils pros-crivent ton siècle et
parlent de patrie ! Ô Molière ! ô Boileau ! pourquoi, nobles esprits,
Nous léguer des lauriers que nous avons flétris ? Temps qu’on ne verra
plus, seul je vous rends hommage. Du moins, tâchons encor d’en retrouver
l’image. Si jamais, je le crains, des orages nouveaux Me viennent,
malgré moi, ravir à mes travaux, Vous qui voulez la paix, ô Fitz-Jame, ô
Villèle, Chateaubriand, je veux imiter votre zèle ; Je veux puiser en
vous, citoyens généreux, L’espoir de voir un jour les français plus
heureux...
L’ENRÔLEUR Cet homme est un ultra...
L’ADEPTE Je suis un homme.
L’ENRÔLEUR A d’autres ! Ces royalistes-là font tous les bons apôtres. Tu
n’étais, disais-tu, d’aucun parti : fort bien ! Tu ne te trompais pas,
que sont tes pareils ?
Rien. Ce n’est plus un parti.
L’ADEPTE Non, c’est la France entière.
L’ENRÔLEUR Fait que nos électeurs prouvent à leur manière, Et que
voulaient sans doute attester certains cris Dont t’ont dû réjouir nos
fidèles conscrits.
L’ADEPTE Il est vrai : l’anarchie, aux têtes renaissantes S’éveille, et
rouvre encor ses gueules menaçantes ; Le trône, sous ses coups, commence
à chanceler ; Mais, pour le soutenir, on nous verra voler. Nous saurons
oublier, dans ces moments d’épreuve, Les dégoûts dont la haine à dessein
nous abreuve. Moi-même, lui gar-dant et mon bras et ma foi, Dans l’exil,
s’il le faut, j’irai suivre mon roi Dussé-je, pour avoir servi la
dynastie, Me voir, à mon retour, puni d’une amnistie. Et si, dans mes
vieux jours, comme un vil condamné, Au fond d’un noir cachot je me
voyais traîné, Sous le harnois guerrier si ma tête blanchie D’un indigne
soupçon n’était point affranchie ; Si j’étais accusé, sans même être
entendu, D’avoir trahi ce roi que j’aurais défendu, Montrant mon corps
brisé, mes cicatrices vaines, Et ce reste de sang, déjà froid dans mes
veines, J’irais dire à mon roi, s’il voulait l’épuiser :
« Sire, il est tout à vous, vous le pouvez verser. »
L’Avarice et l’Envie, à la marche incertaine, Un jour s’en allaient par
la plaine Chez un méchant ou chez un fou, Chez vous ou chez
quelqu’autre, ou chez moi-même... En somme Elles allaient je ne sais où,
Comme le héron du bonhomme.
Bien que soeurs, ces monstres hideux Ne s’aiment pas ; aussi, tout le
long de la route, Sans se parler, ils cheminaient tous deux. L’Avarice,
le dos en voûte, Exa-minait ce coffre hasardeux Pour qui sans cesse elle
redoute. L’Envie aussi l’exami-nait sans doute. Comptant tous les écus
dans son coffre entassés, Chemin faisant, dame Avarice Se répétait pour
son supplice : « Je n’en ai point encore assez ! »De son côté, l’Envie
au regard louche, Lorgnant cet or, objet de tous ses soins, Disait, en
se tordant la bouche : « Elle en a trop, car j’en ai moins. »Chacune, à
sa façon, méditait sur ce coffre : Désir soudain à leurs yeux s’offre,
Désir, ce dieu puissant, qui seul peut exaucer Tous les souhaits qu’on
lui veut adresser. Désir dit aux deux soeurs : « Mesdames, »Je suis
galant, vous êtes femmes, »Choisissez donc tout ce qu’il vous plaira,
»Trésors, honneurs, et coetera ; »Surtout, expliquons-nous sans trouble
»La première qui parlera »Aura tout ce qu’elle voudra »La seconde en
aura le double. »Vous jugez dans quel embarras Ce discours mit nos deux
luronnes ; Avares, envieux, que faire en un tel cas ? Chacune des deux
soeurs en murmura tout bas : « Que me font, ô Désir ! tes trésors, tes
couronnes ? »Que m’importent ces biens que m’accorde ta loi ? »Une autre
en aura plus que moi ! »Et chacune, à ce mot funeste, D’hésiter sans
savoir pourquoi. Le Désir, dieu léger et leste, Les donne au diable,
jure, peste, Et s’indigne de rester coi. L’Envie enfin, toujours
implacable et cruelle, Regarde sa soeur en grondant, Puis, tout à coup,
se décidant
« Que l’on m’arrache un oeil, dit-elle. »
Quien baga aplicaciones Con su pan se lo coma. (YRIARTE.) Brutus, te
souvient-il, dis-moi, Du temps où, las de ta livrée, Tu vins, en veste
déchirée, Te joindre à ce bon peuple-roi Fier de sa majesté sacrée Et
formé de gueux comme toi ? Dans ce beau temps de république, Boire et
jurer fut ton emploi ; Ton bonnet, ton jargon cynique, Ton air sombre
inspiraient l’effroi ; Et, plein d’un feu patriotique, Pour gagner le
laurier civique, Tous nos hameaux t’ont vu, je crois, Fraterniser à
coups de pique Et piller au nom de la loi. Las ! l’autre jour, monsieur
le prince, Pour vous parler des intérêts D’un vieil ami de ma province,
J’entrai dans votre beau palais. D’abord, je fis, de mon air mince, Rire
un régiment de valets ; Votre Suisse, à ma révérence, Répondit par un
fier souris Et quatre mots dont l’insolence Fut bien tout ce que j’en
compris. Tout le long d’une cour immense, J’essuyai l’orgueilleux mépris
Des jokeys de Votre Excellence ; Enfin pour attendre audience, Je
pénétrai sous vos lambris. Là, je vis un vieux militaire Qui,
redemandant ses drapeaux, Allait recevoir pour salaire Et l’indigence et
le repos.
Plus loin, c’était un doctrinaire S’obstinant sans cesse à se taire Pour
ne pas perdre son pathos, Qu’il vend fort cher au ministère : Une
perruque à trois marteaux Cachait assez mal la figure D’un ancien
brûleur de châteaux Qui voulait une préfec-ture. Pour moi, j’étais à la
torture ; Méprisé de ces grands esprits, Il fallut souffrir, sans
murmure, Que l’un de vos chiens favoris Laissât en passant son ordure
Sur l’habit qui fait ma parure, Et dont je dois encor le prix. Enfin mon
tour vient ; je m’élance, Et l’huissier de Votre Grandeur Me fait
traverser en silence Quatre salons dont l’élégance Égalait seule la
splendeur. Bientôt, Monseigneur, plein de joie, Je vois sur des carreaux
de soie Votre Altesse en son cabinet, Portant sur son sein, avec gloire,
Un beau cordon, brillant de moire, De la couleur de ton bonnet. « Eh
bien, cher Brutus !... »Mais je pense Que tu ne me reconnus pas, Car, à
ces mots, Votre Excellence, Vers la porte faisant trois pas, Y mit sa
vieille connaissance. Ah !
Monseigneur, sur votre seuil Ne craignez plus qu’on se hasarde, J’aime
mieux mon humble mansarde Qu’un hôtel qu’habite l’orgueil. Moi, je
m’estime, et je regarde Les sots et les fous du même oeil. Je ris,
courbé sur mon pupitre, Quand, trou-blant mon pauvre séjour, Ce char,
qui fait trembler ma vitre, Porte Votre Altesse 16
retour. Dès que la bise de décembre Souffle la neige sur mes toits, Je
vais, pour ménager mon bois, M’installer gaîment dans la chambre. Là,
Monseigneur, je ris tout bas Lorsqu’en de pénibles débats, Craignant
quelque langue importune, Votre Excellence, avec fracas, Court pérorer à
la tribune. Las ! en termes moins arrondis, Brutus, je t’en-tendais
jadis Déraisonner à la Commune. Je ris encor, quand un badaud Vante vos
discours, votre style ; Trop souvent sans peine un lourdaud Passe ainsi
partout pour habile. Or il convient qu’en son haut rang Votre Altesse
ait un secrétaire ; Car ton père, rustre ignorant, Ne t’a point appris
la grammaire. Monsieur le prince, toutefois, Votre savoir passe en
proverbe ; Vos festins sont dignes des rois, Vos ca-deaux sont d’un goût
superbe ; Homme d’état, votre talent Éclate en vos moindres saillies, Et
si vous dites des folies, Vous les dites d’un ton galant : Quant à moi,
je ris en silence ; Car puisqu’aujourd’hui l’opulence Donne tout, grâce,
esprit, vertus, Les bons mots de Votre Excellence Étaient les jurons de
Brutus. Mais je vois à votre colère, Qu’en répétant ce nom bourgeois,
Dont vous étiez fier autrefois, J’ai le malheur de vous déplaire. Vous
n’entendrez donc plus ma voix Adieu, Monseigneur ; sans rancune. Briguez
les sourires des rois Et les faveurs de la fortune : Pour moi, je n’en
attends aucune. Ma bourse, vide tous les mois, Me force à changer de
retraites ; Vous, dans un poste hasardeux, Tâchez de rester où vous
êtes, Et puissions-nous vivre tous deux, Vous sans remords, et moi sans
dettes ! Excusez si, parfois encor, J’ose rire de la bassesse De ces
seigneurs tout brillants d’or, Dont la foule à grands flots vous presse,
Lorsqu’entrant, d’un air de noblesse, Dans les salons éblouissants Du
pouvoir et de la richesse, L’illustre pied de Votre Altesse Vient salir
ces parquets glissants Que tu frottais dans ta jeunesse.
Jam primum saxis suspensam hanc adspice rupem, etc. (Liv. VIII.) Vois
sur ce mont désert ces rochers entassés, Vois ces blocs suspendus, ces
dé-
bris dispersés ; Là, dans un antre immense, au jour inaccessible, Vivait
l’affreux Cacus, noir géant, monstre horrible. A ses portes pendaient
des crânes entr’ouverts, Pâles, souillés de sang, et de fange couverts.
Ses meurtres, chaque jour, faisaient fumer la terre. De ce monstre
hideux Vulcain était le père ; Sa gorge vomis-sait des tourbillons de
feux, Et son énorme masse épouvantait nos yeux. Enfin, comblant nos
voeux et vengeant ses victimes, De ce géant farouche un dieu punit les
crimes. Heureux et fier vainqueur du triple Géryon, Arriva sur nos bords
le fils d’Amphytrion ; Ses taureaux, bondissant dans de vastes prairies,
Erraient en li-berté sur ces rives fleuries. Cacus, que rien n’étonne et
qui veut tout oser, Au courroux du héros craint peu de s’exposer ; Il
dérobe à la fois, par d’obscurs artifices, Quatre taureaux fougueux,
.quatre ardentes génisses. Tremblant de voir leurs pas déceler ses
larcins, De leur superbe queue il saisit les longs crins, Il les traîne
en arrière, espérant que peut-être Leur trace déguisée abusera leur
maître.
Mais Hercule s’apprête à quitter ces beaux lieux. Ses taureaux font
mugir les bois de leurs adieux, Et fuyant pour jamais ces fertiles
campagnes, De leurs regrets plaintifs remplissent les montagnes. Soudain
trompant l’espoir du monstre qui frémit, Du vaste sein de l’antre un des
taureaux gémit. Le fiel de la fureur bouillonne au coeur d’Alcide ;
Terrible, il court, il prend sa massue homicide : Pour la première fois
on vit Cacus trembler, Son front hideux pâlir et ses yeux se troubler.
Hercule, au haut du mont, s’élance plein de rage. Cacus l’évite, et fuit
vers son antre sauvage. Aussi prompt que le vent, redoutant le trépas,
Il s’échappe ; la peur précipite ses pas. Ce noir géant détache une
roche pesante Dont Vulcain sus-pendit la masse menaçante ; Sa main brise
le fer, rompt les chaînes d’airain, Et le roc en tombant ferme le
souterrain. Mais Hercule le voit : il court, frémit de rage, Et de ses
yeux errants cherche au loin un passage. En vain de la caverne il tente
d’approcher ; Trois fois son bras robuste ébranle le rocher ; Trois
fois, d’un pas rapide, il parcourt la montagne, Et trois fois fatigué
s’assied dans la campagne. Un 18
roc, triste séjour des sinistres oiseaux, S’inclinait vers la gauche et
menaçait les eaux, Et ses flancs escarpés et sa cime orgueilleuse,
Couvraient de l’antre obscur la voûte ténébreuse ; Pour le déraciner
rassemblant ses efforts, Le dieu sur son bras droit penche son vaste
corps, Pèse, l’ébranle enfin ; la masse qui s’écroule Dans la plaine à
grand bruit tombe, bondit et roule. D’un fracas prolongé l’air au loin
retentit, Dans les flots écumants la rive s’engloutit, Le fleuve
épouvanté recule...
L’antre sombre Par les feux du soleil voit dissiper son ombre. Si la
terre brisait ses vieux flancs entr’ouverts, Tels s’offriraient à nous
les ténébreux enfers, Le gouffre craint des dieux, et les pâles
fantômes, Tremblant de voir le jour dans ces tristes royaumes. Le géant
dans son antre, en hurlant de terreur, Loin du jour ennemi se roule avec
fureur ; Mais Alcide le presse, et, d’un bras implacable, D’arbres et de
rochers à la fois il l’accable. Cacus, n’espérant plus échapper au
danger, Par un dernier effort veut du moins se venger. Ô prodige ! sa
gorge, en sa caverne obscure, Vomit en tourbillons une fumée impure ; Le
monstre, avec ses feux, souffle une affreuse nuit, Et se cache aux
regards du dieu qui le poursuit. Parmi des flots épais et de flamme et
de soufre, Alcide impatient se plonge au sein du gouffre ; Et malgré son
courroux, malgré ses feux vaincus, Dans ses bras vigoureux saisit le
noir Cacus, L’étreint, et, fier de voir sa vengeance assouvie, Arrête
dans sa gorge et son sang et sa vie.
Le dieu brise le seuil de ce fatal séjour ; Les larcins de Cacus se
découvrent au jour. Le peuple, par les pieds, traîne son corps difforme,
De ses membres hideux il contemple la forme, Il voit ses yeux sanglants,
ses flancs noirs et velus, Et ses feux expirants, qu’il ne redoute plus.
Interea fessos ventus cum sole reliquit, etc. (Liv. III.) Le jour meurt
: l’aquilon s’endort au sein des nues, Nous abordons d’Enna les rives
inconnues ; Un grand port loin des vents nous offrait ses abris, Mais
l’Etna sur ces bords vomit d’affreux débris. Tantôt s’ouvre en tonnant
son immense cratère, De longs torrents de cendre il inonde la terre ;
Tantôt ses rocs aux cieux roulent en tourbillons, Tombent, et sur ses
flancs tracent d’ardents sillons ; Le gouffre en feu mugit : sous sa
voûte qui fume, La lave enfle en grondant ses flots noirs de bitume.
Encelade, dit-on, sous ces rocs obscurcis Cache ses vastes flancs, que
la foudre a noircis ; Le poids du mont l’écrase, et sa brûlante haleine
Chasse au loin les rochers qu’il soulève avec peine : Si, las de ses
douleurs, il retourne son corps, Le ciel fume, et l’Etna tremble de ses
efforts. Effrayés de ce bruit, sans le com-prendre encore, Tremblants,
dans les forêts nous attendons l’aurore. La nuit qui règne aux cieux, ce
fracas plein d’horreur, Ce prodige, en nos sens tout verse la terreur.
Des nuages obscurs nous cachent les étoiles, Et la lune pâlit en roulant
sous leurs voiles. L’Olympe enfin se dore : effacée à son tour, L’ombre
humide s’enfuit devant l’astre du jour. Soudain, hors des forêts, une
ombre à face humaine, Pâle, les bras tendus, vers la plage se traîne :
Ses cheveux hérissés, son front sombre et maigri, Tout annonce un mortel
par le malheur flétri. Son corps faible est couvert de joncs tressés
d’épine ; Mais c’est un Grec, de Troie il hâta la ruine. Lui-même, il
voit de loin nos armes, nos soldats, Il recule ; et la peur semble
arrêter ses pas.
Bientôt, vers le rivage accourant tout en larmes : « Par ces astres
brillants, témoins de mes alarmes, Par les dieux, par ce jour qui luit
encor pour moi, Arrachez-moi, Troyens, de ces lieux pleins d’effroi !
Que je fuie ! Il suffit. Jadis sous vos murailles Sur les vaisseaux des
Grecs, j’apportai les batailles ; Je le sais trop : eh bien ! fils de
Laomédon, Si mon crime ne peut espérer de pardon, Frappez, ou
plongez-moi dans ces mers où nous sommes ; Si je meurs, je mourrai du
moins des mains des hommes. »
Il dit, tombe à nos pieds sans force et sans chaleur, Les embrasse, et
d’un Grec nous pleurons le malheur. Quel est, lui disons-nous, le sujet
de vos plaintes ? Votre 20
nom ? vos aïeux ? Qui peut causer vos craintes ? Anchise, le premier,
pour gage de sa foi, Lui tend sa main sacrée et calme son effroi.
« Ithaque est ma patrie : Adamaste mon père Vécut pauvre (que n’ai-je
estimé sa misère !) ; Mais son Achéménide, au pied de vos remparts,
Voulut auprès d’Ulysse affronter les hasards. Ici nos Grecs, fuyant un
Cyclope terrible, M’oublièrent, errant sous sa caverne horrible ; C’est
là que Polyphème étend son corps pesant, S’enivre de carnage et regorge
de sang. S’il sort (Dieux, sauvez-nous de ce monstre difforme !), Ce
géant jusqu’aux cieux lève sa tête énorme ; Tout fuit, tout s’épouvante
à son aspect affreux, Et sa gorge engloutit les chairs des malheureux.
Je l’ai vu, dans son antre, apprêtant leur supplice, Prendre en sa vaste
main deux des soldats d’Ulysse, J’ai vu leurs corps brisés sur un roc
tressaillir, Leurs crânes sur le seuil en mille éclats jaillir, Et le
monstre, broyant leurs entrailles fumantes, Faire crier leurs os sous
ses dents dévorantes. Témoin de leur trépas, brûlant de les venger,
Ulysse se souvint d’Ulysse en ce danger. Dès qu’enivré de sang, sur son
bras redoutable, Le géant courbe enfin sa tête épouvantable ; Dès que,
parmi les chairs et les vins qu’il vomit, Immense, il couvre au loin son
antre qui gémit, En cercle rassemblés autour de ses victimes, Le sort
marque tous ceux qui vont punir ses crimes ; Nous l’entourons : des
Dieux nous implorons l’appui, Nous appro-chons du monstre, et nous
fondons sur lui. Un tronc d’arbre noueux, qu’un fer aigu prolonge, Dans
son oeil effroyable au même instant se plonge. Cet oeil étin-celait sur
son front menaçant : D’un bouclier d’Argos tel brille le croissant ;
Telle Phébé rayonne en l’horreur des nuits sombres. Du moins, de nos
amis nous vengeâmes les ombres.
Fuyez ces bords ; fuyez, trop malheureux nochers ! Cent Cyclopes hideux
errent sur ces rochers. Tous, tels que Polyphème, habitant ces rivages,
Renferment leurs troupeaux dans leurs antres sauvages. Phébé m’a vu
trois fois, en finissant son cours, Traîner dans ces forêts mes
misérables jours ; Là, j’entends des géants tonner la voix bruyante ;
Là, je tremble au fracas de leur marche effrayante. Nourri d’herbes, de
glands, de quelques fruits amers, Le jour fuit, et ma vue erre encor sur
les mers... J’aperçois vos vaisseaux : sans les connaître encore, Je
vole, heureux de fuir ces rives que j’abhorre ! Frappez ; je meurs
content, quel que soit mon trépas ; Mais sur ces bords cruels ne
m’abandonnez pas ! »
À peine il a parlé, nous voyons vers la plage, Appuyant son grand corps
sur un pin sans feuillage, S’avancer hors d’un roc, son ténébreux
séjour, Un monstre in-forme, affreux, vaste et privé du jour. Son
troupeau qui le suit charme seul sa souffrance : Son chalumeau pesant
pend à son col immense ; Il touche enfin les flots : il s’y plonge en
hurlant, Se courbe, et dans leur sein lave son oeil sanglant. Au milieu
de leur gouffre il fend les mers profondes, Marche, et ses flancs encor
s’élèvent sur les ondes. Nous nous hâtons de fuir : tout se tait ; nos
vaisseaux S’ouvrent au sup-pliant et volent sur les eaux. La rame entre
nos mains monte et tombe en cadence ; Polyphème l’entend, se retourne,
s’élance, Étend ses vastes bras, rechasse au loin les flots, Et
poursuit, mais en vain, nos pâles matelots. Il élève un grand cri...
L’Italie agitée Voit trembler à ce bruit sa rive épouvantée ; La mer au
loin bondit : de longs ébranlements Font mugir de l’Etna les abîmes
fumants. Soudain sortent des bois les Cyclopes sauvages, Ils descendent
des monts et couvrent les rivages ; Mais ces enfants d’Etna, portant
leurs fronts aux cieux, Nous menacent en vain de regards furieux. Race
horrible ! on croit voir dans un bois solitaire Le cyprès de Diane ou
l’arbre du tonnerre. La voile est déployée au souffle heureux des vents,
On fa-tigue à l’envi les cordages mouvants ; Mais les rocs de Scylla
montrent de loin leurs cimes, Et Charybde près d’eux fait gronder ses
abîmes : La mort est là : fuyons, ou redoublant d’efforts, Suivons
l’étroit canal sans toucher les deux bords. Du détroit de Pélore accourt
soudain Borée, Du Pantage écumant nous franchissons l’entrée ;
Achéménide alors, vers Mégare et Tapsos, Sur ces mers qu’il connaît
dirige nos vaisseaux. Ainsi, de tant d’écueils, dont elle était la
proie, Un compagnon d’Ulysse, un Grec, a sauvé Troie.
Insula Sicanium juxta lotus Æoliamque Erigitur Liparen fumantibus ardua
saxis, etc. (Lib. VIII.)
Non loin des bords d’Enna, près du séjour des vents, Liparis lève un
front ceint de rochers fumants ; L’Etna tonne en ses flancs : sous ses
voûtes tremblantes On entend retentir les enclumes bruyantes ; Là,
grondent les métaux ; là, cent soufflets mouvants Gonflent leur vaste
sein où s’engouffrent les vents ; Là, s’ouvre l’antre obscur des fils de
Sicanie. Ce palais de Vulcain fut nommé Vulcanie ; Le dieu des feux y
vole à la voix de Vénus. Brontès et Pyracmon, et Stérope aux bras nus,
En ce moment forgeaient au maître du tonnerre La foudre que son bras
fait gronder sur la terre. Cet ouvrage imparfait s’achevait sous leurs
coups. Ils y mêlaient déjà l’Eclair et le Courroux, Et trois rayons de
Grêle et trois rayons de Flamme, Et le Bruit, et la Peur qui terrasse
notre âme.
Plus loin brille ce char, d’où Mars, ceint de lauriers, Errant de ville
en ville, ap-pelle les guerriers. Là résonne l’égide ; et l’or, et les
écailles, De l’arme de Pallas ornent les vertes mailles ; Cent serpents
sur son sein dressent leurs cols sifflants, Et Gorgone en fureur roule
ses yeux sanglants. « Écoutez, dit Vulcain, suspen-dez votre ouvrage,
Cyclopes ; d’un héros, fameux par son courage, Il faut forger l’armure,
et montrer sans retard Ce que peuvent vos bras et ce que peut votre art.
»Tout s’empresse à ces mots, sa voix les aiguillonne ; Dans de vastes
fourneaux l’acier brûlant bouillonne ; Déjà ce bouclier qui, dans les
jeux de Mars, Seul de tous les Latins doit affronter les dards, Dans
sept orbes de bronze aux regards étincelle. Sur des brasiers fumants
l’or à grands flots ruisselle ; L’un, des soufflets gonflés pressant les
vastes flancs, Tantôt chasse à grand bruit, tantôt pompe les vents ;
L’autre plonge l’airain dans l’onde qui frissonne ; Sous leurs vastes
efforts l’antre tremblant résonne ; Ceux-ci courbent le fer qu’ils
tournent sur les feux, Ils frappent : soulevé par leurs bras vigoureux,
Le marteau, bondissant sur le métal sonore, Tombe à coups cadencés,
remonte et tombe encore.
Jarn gelidas cursu Ccesar superaverat Alpes, etc. (LUCAIN, Phars., lib.
1.) Déjà, des monts Alpins, qu’il avait su franchir, César voyait au
loin les vieux sommets blanchir ; Des bords du Rubicon menaçant
l’Italie, De la guerre à venir son âme était remplie. Une nuit, à ses
yeux apparaît, toute en pleurs, La tremblante Patrie, exhalant ses
douleurs ; Ses cheveux sont épars ; triste, le regard sombre, D’une pâle
lueur elle brille dans l’ombre, Et les bras nus, levant son front chargé
de tours : « Arrêtez ! contre qui tournez-vous mes secours ? Où
courez-vous ? res-tez sur ces bords déplorables. Jusqu’ici citoyens ! un
pas vous rend coupables »Elle s’enfuit : César a frissonné d’horreur ;
Sur la rive longtemps l’enchaîne sa terreur.
« O toi, dit-il enfin, qui vois Rome et la terre De ce roc Tarpéien où
gronde ton tonnerre ; Vous, dieux puissants d’Iüle ; et toi, grand
Quirinus ; Jupiter, dont l’œil veille aux murs de Latinus ; Feux sacrés
de Vesta ; toi, devant qui tout tremble, Toi, qui peux plus sur moi que
tous les dieux ensemble, Rome, écoute ma voix : César victorieux Ne veut
point t’accabler sous ton bras furieux. O Rome ! heureux vainqueur de la
terre et de l’onde, Ton esclave ne veut que t’asservir le monde. Parle,
et César encor peut être ton soutien ; C’est ton ennemi seul qui me
rendra le tien. »Il dit, et sans tarder, fendant les flots rapides, Il
plante à l’autre bord ses aigles in-trépides. Ainsi, quand un lion, dans
ses déserts brûlants, Voit de loin l’ennemi s’avancer à pas lents ; Par
de longs coups de queue excitant son courage, Il s’arrête incertain, et
rassemble sa rage. Sa vaste gueule exhale un sourd rugissement, Sa
crinière à grands flots couvre son corps fumant, Il la dresse, il
bondit, et si le dard d’un Maure, Dans son flanc enfoncé, de son sang se
colore, Blessé, mais fier encor, vainqueur en succombant, Il fond sur le
chasseur et l’écrase en tombant. Le Rubicon pourpré, sortant d’une
humble source, Roule en de beaux vallons qu’il arrose en sa course ; Ses
eaux, marquant les bords asservis à nos lois, Quand l’été les tarit,
bornent les champs Gaulois. Alors, des noirs torrents de leurs neiges
fangeuses Les Alpes grossissaient ses vagues orageuses ; Chaque
escadron, brisant leur cours impétueux, Oppose un front oblique aux
flots tumultueux, Et l’armée, avançant dans l’onde ralentie, Guide au
sein du courant sa marche appesantie.
César, touchant ces bords qu’il n’eût point dû revoir : « Loin, dit-il,
vains traités !
vaines lois du devoir ! Fortune, je te suis ; la victoire est mon titre.
J’ai trop cru les destins, que Mars soit mon arbitre. »Soudain, tel
qu’un caillou, par la fronde chassé, Tel qu’un trait que le Parthe en
fuyant a lancé, Il vole : encourageant ses bataillons qu’il guide, Il
hâte dans la nuit son armée intrépide, Et, vers l’heure où Phébé voit
pâlir son croissant, Il entre à Riminum en vainqueur menaçant.
Vous vous aimez avant tous, Paul, vous n’aimez que vous-même ; Mais si
vous n’aimez que vous, Il n’est que vous qui vous aime.
Lydia, dic, per omnes, etc. (HOR., Lib. 1, ode VIII.) Au nom des Dieux
dont tu te ris, Lydie, en ta folle tendresse, Veux-tu donc perdre
Sybaris ? Dans l’amour dont il est épris Va-t-il consumer sa jeunesse ?
Pourquoi n’a-t-il que du mépris Pour Mars, pour sa noble poussière ?
Pourquoi, dans l’arêne guerrière, Surpassant ses rivaux surpris, Ne
franchit-il pas la carrière, Fier de ses coursiers’ aguerris ? Depuis
que son cœur n’est plus libre, Pourquoi craint-il l’onde du Tibre ?
Pourquoi, sur ses membres flétris, N’ose-t-il pas verser l’olive ?
Pourquoi ta tendresse craintive Amollit-elle ses esprits ? Pourquoi,
sous l’armure falisque, Ses bras ne sont-ils pas meurtris ? Pourquoi de
la flèche .et du disque N’a-t-il pas mérité le prix ? Jadis, à la
douleur en proie, Thétis, à la cour de Scyros, Loin des fatales tours de
Troie, Élevait un naissant héros, Qui, jusqu’au pied de leurs murailles,
Sur les Troyens anéantis Devait semer les funérailles : Es-tu donc une
autre Thétis ?
D’attraits ravissants pourvue, Seule, elle réunit tout ; Ses appas
charment la vue, Et chacun vante son goût. Sa peau, veloutée et fraîche,
Joint toujours la rose au lis : Ce pourrait être Phyllis, Si ce n’était
une pêche.
Atque equidem, extremo ni jam sub fine laborum Vela traham, et terris
festinem advertere proram, etc. (Géorgiques, liv. IV.)
Si mon vaisseau déjà, prêt à toucher les bords, Vers le but désiré ne
tournait ses efforts, Poète des jardins, je chanterais peut-être La
culture des fleurs et la rose champêtre. Je décrirais l’acanthe arrondie
en berceaux, L’endive, se gonflant du suc des clairs ruisseaux, Le
myrte, amant des eaux qu’il couvre de son ombre, Les contours tortueux
de l’énorme concombre, Le narcisse tardif, le persil frais et vert, Et
le lierre rampant dont le chêne est couvert.
Aux plaines du Galèse, où, noire et sablonneuse, Roule en des champs
dorés son onde limoneuse, Sous les tours d’Æbalie, il fut, je m’en
souviens, Un paisible vieillard, riche de peu de biens.
C’était un lieu désert, aride pâturage, Funeste aux jeunes ceps, rebelle
au la-bourage ; Le vieux sage semait, dans ces prés buissonneux, Des
légumes parmi les chardons épineux, Et croyait, cultivant le lys et la
verveine, Être l’égal des rois dans son humble domaine. Le soir, à son
retour, il goûtait sans ennui Des mets simples et purs, qu’il ne devait
qu’à lui. Le premier au printemps, le premier en automne, Il recueillait
les dons de Flore et de Pomone ; Et quand le triste hiver, brisant les
rocs durcis, Mettait un frein de glace aux ruisseaux épaissis, Déjà,
taillant le front de l’acanthe encor tendre, Il hâtait les zéphirs qu’il
se lassait d’attendre.
Aussi, sur mille essaims il étendait ses droits, Des rayons pleins de
miel écu-maient sous ses doigts ; Dans l’automne chez lui chaque arbre
se colore D’autant de fruits nouveaux qu’il vit de fleurs éclore. Il
plantait le tilleul près du pin rési-neux, Et greffait le prunier sur
l’arbuste épineux ; Chez lui, se soumettant au cor-deau qui l’aligne, Le
platane ombrageait les sarments de la vigne ; Et seul il sut toujours
transplanter sans efforts Des poiriers déjà vieux, des ormeaux déjà
forts.
Mais à d’autres sujets il faut que je me livre, Je laisse un vaste champ
à qui voudra me suivre.
Agmine partito fulgent, paribusque magistris. VIRG.
Je ris quand chaque soir de l’école voisine Sort et s’échappe en foule
une troupe enfantine, Quand j’entends sur le seuil le sévère Mentor Dont
les derniers avis les poursuivent encor : « Hâtez-vous, il est tard, vos
mères vous attendent !... »Inutiles clameurs que les vents seuls
entendent ! Il rentre. Alors la bande, avec des cris aigus, Se sépare,
oubliant les ordres de l’Argus ; Les uns courent sans peur, pendant
qu’il fait un somme, Simuler des assauts sur le foin du bon homme ;
D’autres, jusqu’en leurs nids, surprennent les oiseaux Qui le soir le
charmaient, errant sous ses berceaux ; Ou, se glissant sans bruit, vont
voir avec mystère, S’ils ont laissé des noix au clôs du presbytère. Sans
doute vous blâmez tous ces jeux dont je ris. Mais Montaigne, en songeant
qu’il naquit dans Paris, Vantait son air impur, la fange de ses rues,
l’enfance, et cet âge chéri Plaît, même en ses écarts, à mon coeur
attendri. Je ne sais : mais pour moi sa naïve ignorance Couvre encor ses
défauts d’un voile d’innocence. Le lierre des rochers déguise le
contour, Et tout paraît charmant aux premiers feux du jour.
Âge enchanteur où l’âme, étrangère à l’envie, Se prépare en riant aux
douleurs de la vie, Prend son penchant pour guide, et, simple en ses
transports, Fait le bien sans orgueil et le mal sans remords !
Oh ! si le sort aveugle, à tous mes voeux propice, M’eût permis d’être
heureux au gré de mon caprice, Horace, ton ruisseau, ton champ, ton
petit bois Hoc erat in volis : modus agni non ira magnus, Hortus ubi, et
recto vicinus jugis aqua fors, Et paulum sylvae super his foret, etc.
Ne m’auraient point suffi pour être égal aux rois ; J’aurais encor
voulu, près de mon toit agreste, Ouvrir aux fils du pauvre une école
modeste, Et, parmi ces enfants, tous soumis à ma loi, J’aurais rêvé des
jours qui ne sont plus pour moi. Enfants, rassurez-vous : mon front
n’est point sévère, Je veux surtout qu’on m’aime et peu qu’on nie révère
; Je n’aurais pas été ce magister jaloux, Pédant gonflé de morgue et
bouffi de courroux, Qui semble, en ses sermons toujours tristes et
graves, Le Vieux de la Montagne instruisant ses esclaves. La peur
préside seule à ses vaines leçons, Il gronde sur un mot, punit sur des
soupçons, Et souvent, à mentir vous contraignant d’avance, Détruit votre
candeur et non votre ignorance. Loin de moi ce vieux fou, despote
triomphant, Qui ne se souvient plus qu’il fut jadis enfant, Et, foulant
sous son joug la jeunesse asservie, Flétrit d’un souffle impur les roses
de la vie !
Enfants, vous en riez : mais vos pleurs chaque soir Par leur trace
récente attestent son pouvoir. Pour moi, j’aurais voulu, troupe aimable
et joyeuse, Vous faire un doux plaisir d’une étude ennuyeuse, J’aurais,
d’un nouvel art empruntant le secours, Su rendre vos travaux moins
tristes et plus courts ; Je vous aurais laissé le soin de vous
instruire, Et ma classe eût offert l’image d’un empire. Roi, j’aurais
dispensé les rangs et les emplois, J’aurais dit à chacun : cherche à
fixer mon choix, Parmi tes compagnons hâte-toi de paraître, Sois d’abord
leur vainqueur, tu deviendras leur maître. Alors j’aurais pu voir tous
ces jeunes rivaux Disputer sous mes yeux de zèle et de travaux. Fier
d’un titre conquis, tantôt le plus habile Guide des moins savants la
phalange docile ; Et tantôt l’ignorant, par un juste retour, Grâce à
lui, prend sa place et l’instruit à son tour. Ainsi ce roi fameux,
vengeur des Scandinaves, Don Quichotte du nord et neveu des Gustaves,
Qui troubla la Vistule, épouvanta Revel, Et, grâce au vieux Voltaire,
est sûr d’être immortel, Charle, au plus grand des Czars, son rival dans
l’histoire, À force de le vaincre, enseigna la victoire. Répondez, mes
amis : il doit vous être doux D’avoir pour seuls mentors des enfants
comme vous ; Leur âge, leur humeur, leurs plaisirs sont les vôtres ; Et
ces vainqueurs d’un jour, demain vaincus par d’autres, Sont, tour à tour
parés de modestes rubans, Vos égaux dans vos jeux, vos maîtres sur les
bancs. Muets, les 33
yeux fixés sur vos heureux émules, Vous n’êtes point distraits par la
peur des fé-
rules ; Jamais un fouet vengeur, effrayant vos esprits, Ne vous fait
oublier ce qu’ils vous ont appris ; J’écoute mal un sot qui veut que je
le craigne, Et je sais beaucoup mieux ce qu’un ami m’enseigne. Ainsi,
charmante Eglé, par toi souvent instruit, De tes douces leçons je
recueille le fruit ; Tantôt, quand le printemps rend aux bosquets leurs
ombres, Nous parcourons tous deux tes jardins déjà sombres ; Là,
botaniste aimable, en me montrant tes fleurs, Tu m’apprends leurs
vertus, leurs races, leurs couleurs, Et mon coeur, attentif à des leçons
si chères, Retient surtout les noms des fleurs que tu préfères ; Tantôt,
domptant d’un mot mon orgueil aux abois, Ta main d’un fil léger
embarrasse mes doigts, Tu m’apprends à parer la gaze transparente De ces
dessins, tracés par l’aiguille savante, Et souvent tu souris, quand
j’ai, tant bien que mal, Enrichi d’un feston ton voile virginal. Mais
aussi quelquefois, si la mélancolie Remplace dans ton coeur l’attrayante
folie, Tu t’assieds près de moi sous des bocages verts, Et ton tendre
regard me demande des vers. Alors, ô mon Eglé, si je saisis ma lyre, Mon
ardeur te transporte et ma verve t’inspire ; Tu chantes, et j’admire, à
mon tour étonné, Un talent qui me manque et que je t’ai donné.
Ô force de l’exemple, invincible magie ! Voyez ce Czar, fameux par sa
mâle énergie, Pierre, pour éclairer ses peuples ignorants, Descendre à
leur niveau, se mêler dans leurs rangs. D’abord, peu soucieux de sa
grandeur suprême, Dans les arts qu’il leur montre il s’est instruit
lui-même ; On l’a vu, tour à tour despote et charpentier, En sortant
d’un palais entrer dans un chantier, Boire avec un marin, serrer la main
des princes, Et des arts de l’Europe enrichir ses provinces. Jaloux de
tant de rois dominateurs des mers, Le Czar avec douleur a vu ses ports
déserts, Il lui faut des vaisseaux : lui-même il les commence, 1 On voit
encore à Saint-Pétersbourg le 1Ne m’auraient point suffi pour être égal
aux rois ; J’aurais encor voulu, près de mon toit agreste, Ouvrir aux
fils du pauvre une école modeste, Et, parmi ces enfants, tous soumis à
ma loi, J’aurais rêvé des jours qui ne sont plus pour moi. Enfants,
rassurez-vous : mon front n’est point sévère, Je veux surtout qu’on
m’aime et peu qu’on nie révère ; Je n’aurais pas été ce magister jaloux,
Pédant gonflé de morgue et bouffi de courroux, Qui semble, en ses
sermons toujours tristes et graves, Le Vieux de la Montagne instruisant
ses esclaves. La peur préside seule à ses vaines leçons, Il gronde sur
un mot, punit sur des soupçons, Et souvent, à mentir vous contraignant
d’avance, Détruit votre candeur et non votre ignorance. Loin de moi ce
vieux fou, despote triomphant, Qui ne se souvient plus qu’il fut jadis
enfant, Et, foulant sous son joug la jeunesse asservie, Flétrit d’un
souffle impur les roses de la vie !Enfants, vous en riez : mais vos
pleurs chaque soir Par leur trace récente attestent son pouvoir.Pour
moi, j’aurais voulu, troupe aimable et joyeuse, Vous faire un doux
plaisir d’une étude ennuyeuse, J’aurais, d’un nouvel art empruntant le
secours, Su rendre vos travaux moins tristes et plus courts ; Je vous
aurais laissé le soin de vous instruire, Et ma classe eût offert l’image
d’un empire. Roi, j’aurais dispensé les rangs et les emplois, J’aurais
dit à chacun : cherche à fixer mon choix, Parmi tes compagnons hâte-toi
de paraître,Sois d’abord leur vainqueur, tu deviendras leur maître.Alors
j’aurais pu voir tous ces jeunes rivaux Disputer sous mes yeux de zèle
et de tra-34
bateau que Pierre le Grand construisit, aidé du baron Lefort, et qui fut
le premier navire de la marine russe..
Il ne peut, méprisé des autres potentats, D’un rempart de guerriers
entourer ses états ; Ses Calmoucks, ses Baskirs, phalanges voyageuses,
Ne quittent qu’à regret leurs cavernes fangeuses, Et, marchant en
désordre, et sans chefs et sans lois, Fui-raient au seul aspect d’un
grenadier hongrois. Le Czar veut se créer une invincible armée, Ce grand
projet domine en son âme enflammée, Rien ne lui coûte, et, loin des
pompes de sa cour, Pour former ses soldats, le Czar se fait tambour.
C’est ainsi que, chassant l’ignorance endurcie, L’exemple d’un seul
homme éveilla la Russie.
Le dirai-je ? à Canton, fameux par son savoir, Un Chinois de l’exemple a
connu le pouvoir. Ce sage, méprisant tous nos arts inutiles, De la mode
et du goût coli-fichets futiles, Crut devoir réserver aux plus augustes
mains L’art, dédaigné chez nous, qui nourrit les humains. Dès qu’un
prince nouveau va monter sur le trône, vaux. Fier d’un titre conquis,
tantôt le plus habile Guide des moins savants la phalange docile ; Et
tantôt l’ignorant, par un juste retour,Grâce à lui, prend sa place et
l’instruit à son tour.Ainsi ce roi fameux, vengeur des Scandinaves,Don
Quichotte du nord et neveu des Gustaves,Qui troubla la Vistule,
épouvanta Revel,Et, grâce au vieux Voltaire, est sûr d’être immortel,
Charle, au plus grand des Czars, son rival dans l’histoire, À force de
le vaincre, enseigna la victoire.Répondez, mes amis : il doit vous être
douxD’avoir pour seuls mentors des enfants comme vous ; Leur âge, leur
humeur, leurs plaisirs sont les vôtres ;Et ces vainqueurs d’un jour,
demain vaincus par d’autres, Sont, tour à tour parés de modestes rubans,
Vos égaux dans vos jeux, vos maîtres sur les bancs. Muets, les yeux
fixés sur vos heureux émules, Vous n’êtes point distraits par la peur
des férules ; Jamais un fouet vengeur, effrayant vos esprits, Ne vous
fait oublier ce qu’ils vous ont appris ; J’écoute mal un sot qui veut
que je le craigne, Et je sais beaucoup mieux ce qu’un ami m’enseigne.
Ainsi, charmante Eglé, par toi souvent instruit, De tes douces leçons je
recueille le fruit ;Tantôt, quand le printemps rend aux bosquets leurs
ombres, Nous parcourons tous deux tes jardins déjà sombres ; Là,
botaniste aimable, en me montrant tes fleurs, Tu m’apprends leurs
vertus, leurs races, leurs couleurs, Et mon coeur, attentif à des leçons
si chères, Retient surtout les noms des fleurs que tu préfères ;Tantôt,
domptant d’un mot mon orgueil aux abois, Ta main d’un fil léger
embarrasse mes doigts, Tu m’apprends à parer la gaze transparente De ces
dessins, tracés par l’aiguille savante,Et souvent tu souris, quand j’ai,
tant bien que mal, Enrichi d’un feston ton voile virginal.Mais aussi
quelquefois, si la mélancolieRemplace dans ton coeur l’attrayante
folie,Tu t’assieds près de moi sous des bocages verts, Et ton tendre
regard me demande des vers. Alors, ô mon Eglé, si je saisis ma lyre,Mon
ardeur te transporte et ma verve t’inspire ; Tu chantes, et j’admire, à
mon tour étonné, Un talent qui me manque et que je t’ai donné. Ô force
de l’exemple, invincible magie ! Voyez ce Czar, fameux par sa mâle
énergie, Pierre, pour éclairer ses peuples ignorants, Descendre à leur
niveau, se mêler dans leurs rangs. D’abord, peu soucieux de sa grandeur
suprême,Dans les arts qu’il leur montre il s’est instruit lui-même ; On
l’a vu, tour à tour despote et charpentier, En sortant d’un palais
entrer dans un chantier, Boire avec un marin, serrer la main des
princes, Et des arts de l’Europe enrichir ses provinces. Jaloux de tant
de rois dominateurs des mers, Le Czar avec douleur a vu ses ports dé-
serts, Il lui faut des vaisseaux : lui-même il les commence, Et sur un
frêle esquif fonde une flotte immense
Le Sénat le conduit aux bords du Fleuve Jaune ; Là, pressant deux
taureaux d’un royal aiguillon, L’empereur dans la terre ouvre un large
sillon, Et, sous les yeux ravis de la foule accourue, Unit d’un noeud
sacré le sceptre et la charrue.
Mais, du bon Yorick 2 imitant les écarts,
Vais-je chanter la Chine et l’empire des Czars ? Oh ! non reviens, ma
muse, admirer mon école. Là, j’ai mis de Jésus le sublime symbole, J’ai
rempli ses désirs, car sa touchante loi Dit : « Laissez les enfants
approcher jusqu’à moi. »Au-dessous est ma table, ,et plus loin sont
placées De mes jeunes sujets les banquettes pressées ; Ces cartes, ces
tableaux dont les murs sont couverts Portent des premiers mots les
mélanges divers, Et l’enfant, qui les voit, aisément s’initie Aux arts
que nous légua l’antique Phénicie. Mais l’instant est venu : tu vas voir
sous tes yeux, Au temple de l’étude entrer l’essaim joyeux. Leur chef
marche à leur tête en marquant la cadence, Et chacun sur son banc vient
s’asseoir en silence. Tout se tait ; mais bientôt leur voix s’élève en
choeur, Leur douce voix demande à ce Dieu pro-tecteur, Qui parmi les
Vertus compte l’humble Espérance, De longs jours pour le roi, de beaux
jours pour la France. La prière a cessé ; chacun avec ardeur Recommence
un travail qu’il quitta sans tiédeur ; D’abord le maître dicte, et leur
main exercée Sur l’ardoise fragile a transcrit sa pensée. Le plus faible
au combat pro-voque les plus forts ; Souvent son jeune chef, couronnant
ses efforts, Compare les essais, sourit, et lui désigne Le rang plus
glorieux dont il s’est rendu digne. Mon tour vient : je dispense, en mon
dernier coup d’oeil, Le blâme avec regret, l’éloge avec orgueil.
On se lève... entends-tu la crécelle sonore À de nouveaux combats les
appeler encore ? Regarde. Ils vont s’apprendre, en d’aimables leçons,
Ces signes variés qui peignent tous les sons. Au milieu d’eux se place,
en sa chaire mobile, Leur Aris-tarque, armé de son sceptre fragile ;
Vois-les, près d’un tableau, sans dégoûts, sans ennuis, Corrigés l’un
par l’autre, et l’un par l’autre instruits ; Vois de quel air chacun,
bouillant d’impatience, Quand son rival s’égare, étale sa science ; Ce
soir il s’ornera d’un ruban bien acquis, Et son regard dira : c’est moi
qui l’ai conquis.
Êtres intéressants, meilleurs que nous ne sommes, Enfants, pourquoi
faut-il que vous deveniez hommes ? Pourquoi faut-il qu’un jour vous
soyez, comme nous, Esclaves ou tyrans, enviés ou jaloux ?
2On connaît ce personnage sous le nom duquel Sterne s’est peint dans ses
romans.
Vous qui, les yeux fixés sur un gros caractère, L’imitez vainement sur
l’arène lé-
gère, Et voyez chaque fois, malgré vos soins nouveaux, Le cylindre fatal
effacer vos travaux, Ce triste passe-temps, mes enfants, c’est la vie.
Un jour, vers le bonheur tournant un oeil d’envie, - Vous ferez comme
moi, sur ce modèle heureux, Bien des projets charmants, bien des plans
généreux ; Et puis viendra le sort dont la main inquiète Détruira dans
un jour votre ébauche imparfaite. Croissez pourtant, croissez :- que
l’ardeur des succès Vous montre de bonne heure à devenir fran-
çais. Enfants, instruisez-vous ; le savoir’ vous honore. L’art que je
vous enseigne est peu de chose encore ; Mais pour dissiper l’ombre il
suffit d’un éclair, Et le sable grossier peut dérouiller le fer.
Apprenez à penser ; votre noble industrie, Des dons que je vous fais
doit compte à la patrie ; Ah ! faites-lui puiser, séchant ses pleurs
sanglants, La paix dans vos vertus, la gloire en vos talents.
Écoutez : autrefois les nations rivales Disaient : « Dans les beaux arts
la France est sans égales ; »Mais, seules, nous brûlons de ce feu
créateur »Des secrets d’Ura-nie immortel inventeur ; »Fust, Newton,
n’étaient point de ces têtes légères... »Savez-vous, mes amis, comment
ont fait nos frères ? L’un sut, d’un air subtil, gonfler le vaste sein
D’un globe, compagnon de son hardi dessein ; Et dans le ciel ouvert
planant avec audace, Conquit, Titan nouveau, l’empire de l’espace ; Et
quand l’Europe encor, de jeu frivole et vain Osa, dans son dépit, taxer
cet art divin, La France, en attendant que l’avenir prononce, Aux
plaines de Fleurus confia sa réponse.
Un autre, à la vapeur ouvrant d’étroits canaux, Comprima ses élans dans
d’énormes fourneaux, Et, fixant à leurs flancs deux orbes tutélaires,
Fit marcher sur les flots nos flottantes galères. Grâce à lui, les
vaisseaux, changés en chars mouvants, Peuvent fuir les écueils et se
jouer des vents. Sans doute à ce bel art, qui brave les tempêtes, Le
commerce devra de nouvelles conquêtes ; Pour le rendre parfait nos
savants vont s’unir ; Et peut-être on verra, dans les temps à venir,
Voguer dans l’air, courir sur les mers écumantes, Nos bataillons volants
et nos flottes fumantes.
Imitez, mes amis, dans vos futurs essais, Ces exemples fameux, vengeurs
du nom français. Il en est parmi vous, puis-je ne le pas croire ? Qu’un
jour tourmen-tera le démon de la gloire, Qui, nourris dans l’échoppe ou
sortis des hameaux, À
nos anciens lauriers joindront quelques rameaux, Éclairciront leur astre
entouré de ténèbres, Et, s’ils sont nés obscurs, sauront mourir
célèbres. Les uns, chantant des rois les tragiques revers, Du grand
Corneille éteint nous rendront les beaux vers ; Les autres, d’un bras
sûr, géants de nos tribunes, Pousseront loin de nous le char des
infortunes, Guideront nos guerriers ; ou, protégeant les lys, Pour nos
Henris nouveaux seront d’autres Sullys. Pour moi, qui, le premier, dans
votre âme 37
ingénue Éveillai des talents l’étincelle inconnue, En frémissant pour
vous des caprices du sort, D’un regard étonné je suivrai votre essor ;
Et, tandis que vos nerfs braveront le naufrage, Moi, dans mon humble
asile, à l’abri de l’orage, J’irai de mes aïeux retrouver les cercueils,
Sans avoir fui le port ni tenté les écueils.
Ainsi, sans le savoir, quand la poule fidèle Couve l’oeuf étranger de
l’humide sarcelle ; Tendre mère, elle tremble, alors qu’à peine éclos,
Ses poussins chan-celants s’élancent dans les flots ; Triste, elle suit
de l’oeil leur troupe inattentive, S’alarme, les admire, et reste sur la
rive.
Je disais l’an passé : voici le jour de fête, Charles m’attend : je
veux, ceignant de fleurs ma tête, M’offrir avec ma fille à son premier
coup d’œil ; Quand ce jour reviendra, ramené par l’année, Si je lui
porte un fils, fruit de notre hyménée, Mon bonheur sera de l’orgueil.
L’année a fui : voici le jour de fête ! Est-ce une fête, hélas ! que
l’on apprête ?
Qu’est devenu ce jour jadis si doux ? De pleurs amers j’ai salué
l’aurore ; Pourtant un Charle à mes vœux reste encore, J’embrasse un
fils, mais je n’ai plus d’époux.
Veuve, deux Orphelins m’attachent à la terre : Mon bien-aimé près d’eux
ne viendra point s’asseoir ; Ils ne dormiront pas sous les yeux de leur
père, Et j’irai sur leurs fronts, plaintive et solitaire, Déposer le
baiser du soir.
Ô vain regret ! félicité passée ! Voici le jour où, sur son sein
pressée, À mon époux je redisais ma foi, Et je gémis sur une urne
glacée, Près de ce cœur qui ne bat plus pour moi !
Ainsi la Veuve désolée, Digne du Héros au cercueil, D’un doux souvenir
accablée, Pleurait, auprès du mausolée, Son court bonheur et son long
deuil.
Nous voyions cependant, échappés aux naufrages, Briller l’Arc du Salut
au milieu des Orages ; Le Ciel ne s’armait plus de présages d’effroi ;
De l’héroïque Mère exauçant l’espérance, Le Dieu qui fut Enfant avait à
notre France Donné l’Enfant qui sera Roi.
ans, était le neveu de ce Cecco d’Ascoli, ami de Pétrarque, médecin de
Jean XXII à Avi-gnon, professeur à l’université de Bologne, qui, ayant
composé un poeme sur la morale cl l’histoire naturelle, fut accusé
d’hérésie et de sacrilège par Dino et Tho-mas del GarLo ; et brûlé à
Florence par le Saint-Office.
Muses, qui dans ce lieu champêtre Avec soin me fîtes nourrir, Beaux
arbres, qui m’avez vu naître, Bientôt vous me verrez mourir. (CHAULIEU.)
Bientôt... Lis sans retard, lis, ô vierge adorée, Ce que trace ma main
par mes pleurs égarée ; Emma, pardonne-moi, car mon sort est fixé, Il
faut t’en avertir...
A l’aurore prochaine, Fuis, va tresser ailleurs tes longs cheveux
d’ébène, Ne viens plus sur ces bords rêver au jour passé ; De peur, ô
mon Emma, que là, sous cet ombrage, Cette eau pure, où les yeux
chercheront ton image, Ne t’offre un cadavre glacé.
J’ose t’écrire ; hélas ! à nos ardeurs naissantes Qu’eût servi jusqu’ici
ce pénible secours ? Les doux ; aveux de nos amours À peine ont effleuré
nos lèvres innocentes ; Un mot faisait tous nos discours. Mes regards te
parlaient ; j’ai lu dans 40
ton sourire. Tu m’aimais sans transports, je t’aimais sans délire C’est
ainsi qu’on s’aime aux beaux jours.
Oui, frémis, ma charmante épouse, Ignorant mon malheur, hélas ! si dès
demain Tu suis un chœur joyeux sur l’humide pelouse, Un autre s’offrira
pour te donner la main ; Un autre ici viendra voir, à l’aube naissante,
Flotter à plis d’azur ton voile transparent ; Un autre devant toi, déité
bienfaisante, Amènera l’aveugle errant.
Un autre te suivra dans tes songes paisibles ; le soir, il remplira,
tranquille à tes genoux, Ces momens d entretien qu’un soupir rend
pénibles, Mais qu’un sourire rend si doux, Lorsque enfin, infidèle, aura
fui ma colombe, Sitôt que mes fleurs vont jaunir, Quand de ton Raymond
dans la tombe Rien ne te restera, pas même un souvenir ; Alors, oui, tu
verras, rougissante, étonnée, Un plus heureux hâter ton réveil matinal,
Et, saisissant ta main dans sa main fortunée, Te conduire au lieu saint,
non loin du lieu fatal, Hélas ! où dormira ma cendre abandonnée ; Et
puis, il cachera ton bandeau virginal Sous la couronne d’hyménée.
Un autre !... ô douleur ! ô tourment ! Je t’aimais sans délire, et je
t’aime avec rage !... Mon Emma, songe à moi ; respecte ton serment...
Hélas ! brûle ces vers, déchire ce message : Un autre ne doit pas, fille
innocente et sage, Connaître ton premier amant. Il ne faut pas qu’un
jour un despote farouche, Le soupçon dans les yeux, le reproche à la
bouche, Vienne blesser ton chaste orgueil ; Jaloux, désespéré, cet époux
que j’abhorre Ne doit pas éprouver le feu qui me dévore... Mais est-on
jaloux d’un cercueil ?
Quoi ! j’aurais pu, comme un long rêve, Voir, couché sur ton sein, mes
jours fuir sans douleur ! À peine commencé, ce songe heureux s’achève,
Entre nous d’un vain monde un préjugé s’élève : Je croyais le monde
meilleur. Mon père ! oui, contre vous mon courroux se soulève : Vous
avez fait tout mon malheur.
Dès mon enfance, Emma, mon âme est asservie À des vœux qu’il fit sans
remord : Un nœud saint m’enchaînait dès le seuil de la vie Jusques aux
portes de la mort. Pour moi, j’ignorais tout ; moi, je t’aimais sans
crainte ; Et le sort vient d’apprendre à ce tyran jaloux Notre amour,
dont l’ardeur, par le repos contrainte, Était presque un secret pour
nous.
Ce n’est pas qu’il m’ait vu, lorsque la nuit arrive, Errer auprès de ton
séjour ; Ou, quand tu sors des bois inquiète et pensive, Veiller de loin
sur ton retour, Il n’a 41
point entendu d’un oreille furtive Ces vers pour qui ton jeune amour M’a
promis des baisers que ta pudeur craintive Me refuse de jour en jour.
Cette nuit, en dormant, encor plein de la veille, Je chantais à tes
pieds ; mes chants te semblaient doux ; J’en recevais le prix de ta
lèvre vermeille ; Tu me livrais ta main, et j’étais ton époux. Mais ton
nom de mon père alla frapper l’oreille ; Mon père entendit tout.
Maintenant tu peux voir Ce qui fait les ennuis où mon âme est en proie ;
Mon réveil fut suivi du pâle désespoir, Et mon songe emporta ma joie.
Tu n’as jamais connu mon père courroucé. « Va, fuis loin de ces bords,
fils ingrat et profane ! « Apprends, puisque j’ai su ton amour insensé,
« Le vœu sacré qui te condamne. « Choisis un cloître obscur qui garde
ton secret, « Ou pour quitter ces lieux nous t’accordons une heure. « Ta
mère, comme moi, te bannit sans regret
« De sa vue et de sa demeure... »Ma mère, hélas ! elle pleurait.
J’ai fui : mais, chère Emma, sous le coup qui m’afflige, Sous quels
cieux puis-je aller souffrir ? Croit-on qu’aux champs du nord le
rossignol voltige ? Et, lorsqu’un vent cruel l’arrache de sa tige, Le
lis ailleurs sait-il fleurir ? Non, banni loin de toi, la tombe est ma
retraite ; Et ton Raymond qui te regrette Vient ici pleurer et mourir.
Pourtant, j’aurais voulu, vierge aimable et trop chère, Te revoir avant
mon tré-
pas. Bientôt le dur sommeil va presser ma paupière : La mort, ô mon
Emma, m’eût été moins amère, De mourir presque dans tes bras. J’ai
contemplé long-temps ta paisible chaumière ; Incliné vers ton seuil,
j’ai cherché sûr la pierre L’empreinte humide de tes pas. Et même, en
revenant vers ce lieu solitaire, Bien souvent j’ai tourné mes regards en
arrière, Pour voir si tu ne venais pas.
Je vais m’éteindre, avant que la vieillesse austère Imprime à mon front
sa langueur, Demain mes vieux parens iront rendre à la terre Ce corps
jeune et plein de vigueur. Je vais m’éteindre. Enfans du beau ciel
d’Ausonie, Si mes vers imparfaits montrent quelque génie, Mon nom ne
vivra pas toujours. Ô mon maître chéri, pardonne, amant de Laure, Car
Raymond expirant n’a point conquis encore 1 Sept 1 Muses, qui dans ce
lieu champêtreAvec soin me fîtes nourrir,Beaux arbres, qui m’avez vu
naître,Bientôt vous me verrez mourir.(CHAULIEU.)Bientôt... Lis sans
retard, lis, ô vierge adorée,Ce que trace ma main par mes pleurs égarée
;Emma, pardonne-moi, car mon sort est fixé,Il faut t’en avertir... A
l’aurore prochaine,Fuis, va tresser ailleurs tes longs cheveux d’ébène,
Ne viens plus sur ces bords rêver au jour passé ;De peur, ô mon Emma,
que là, sous cet ombrage,Cette eau pure, où les yeux chercheront ton
image,Ne t’offre un cadavre glacé.J’ose t’écrire ; hélas ! à nos ardeurs
naissantesQu’eût servi jusqu’ici ce pénible secours ?Les doux ; aveux de
nos amoursÀ peine ont effleuré nos lèvres innocentes ;Un mot faisait
tous nos discours.Mes regards te parlaient ; j’ai lu 42
troubadours qui composaient le Corps des Jeux Floraux, dans son origine,
don-naient, au lauréat une violette D ?OR FIN..
Oui, comme toi, triste, je pourrais vivre, N’ayant qu’un luth pour
charmer mes ennuis, Fuyant Emma, dont l’aspect seul m’enivre, . Et dans
les pleurs passant mes longues nuits, À la douleur mon âme accoutumée
Dans sa prison resterait dans ton sourire.Tu m’aimais sans transports,
je t’aimais sans délireC’est ainsi qu’on s’aime aux beaux jours.Oui,
frémis, ma charmante épouse,Ignorant mon malheur, hélas ! si dès
demainTu suis un chœur joyeux sur l’humide pelouse,Un autre s’offrira
pour te donner la main ;Un autre ici viendra voir, à l’aube
naissante,Flotter à plis d’azur ton voile transparent ;Un autre devant
toi, déité bienfaisante,Amènera l’aveugle errant.Un autre te suivra dans
tes songes paisibles ;le soir, il remplira, tranquille à tes genoux,Ces
momens d entretien qu’un soupir rend pénibles,Mais qu’un sourire rend si
doux,Lorsque enfin, infidèle, aura fui ma colombe,Sitôt que mes fleurs
vont jaunir,Quand de ton Raymond dans la tombeRien ne te restera, pas
même un souvenir ;Alors, oui, tu verras, rougissante, étonnée,Un plus
heureux hâter ton réveil matinal,Et, saisissant ta main dans sa main
fortunée,Te conduire au lieu saint, non loin du lieu fatal,Hélas ! où
dormira ma cendre abandonnée ;Et puis, il cachera ton bandeau
virginalSous la couronne d’hyménée.Un autre !... ô douleur ! ô tourment
!Je t’aimais sans délire, et je t’aime avec rage !...Mon Emma, songe à
moi ; respecte ton serment...Hélas ! brûle ces vers, déchire ce message
:Un autre ne doit pas, fille innocente et sage,Connaître ton premier
amant.Il ne faut pas qu’un jour un despote farouche,Le soupçon dans les
yeux, le reproche à la bouche,Vienne blesser ton chaste orgueil ;
Jaloux, désespéré, cet époux que j’abhorreNe doit pas éprouver le feu
qui me dévore...Mais est-on jaloux d’un cercueil ?Quoi ! j’aurais pu,
comme un long rêve,Voir, couché sur ton sein, mes jours fuir sans
douleur !À peine commencé, ce songe heureux s’achève,Entre nous d’un
vain monde un préjugé s’élève :Je croyais le monde meilleur.Mon père !
oui, contre vous mon courroux se soulève :Vous avez fait tout mon
malheur.Dès mon enfance, Emma, mon âme est asservieÀ des vœux qu’il fit
sans remord :Un nœud saint m’enchaînait dès le seuil de la vieJusques
aux portes de la mort.Pour moi, j’ignorais tout ; moi, je t’aimais sans
crainte ;Et le sort vient d’apprendre à ce tyran jalouxNotre amour, dont
l’ardeur, par le repos contrainte, Était presque un secret pour nous.Ce
n’est pas qu’il m’ait vu, lorsque la nuit arrive,Errer auprès de ton
séjour ;Ou, quand tu sors des bois inquiète et pensive,Veiller de loin
sur ton retour,Il n’a point entendu d’un oreille furtiveCes vers pour
qui ton jeune amourM’a promis des baisers que ta pudeur craintiveMe
refuse de jour en jour.Cette nuit, en dormant, encor plein de la
veille,Je chantais à tes pieds ; mes chants te semblaient doux ;J’en
recevais le prix de ta lèvre vermeille ;Tu me livrais ta main, et
j’étais ton époux.Mais ton nom de mon père alla frapper l’oreille ;Mon
père entendit tout. Maintenant tu peux voirCe qui fait les ennuis où mon
âme est en proie ;Mon réveil fut suivi du pâle désespoir,Et mon songe
emporta ma joie.Tu n’as jamais connu mon père courroucé. « Va, fuis loin
de ces bords, fils ingrat et profane !« Apprends, puisque j’ai su ton
amour insensé,« Le vœu sacré qui te condamne.« Choisis un cloître obscur
qui garde ton secret,« Ou pour quitter ces lieux nous t’accordons une
heure.« Ta mère, comme moi, te bannit sans regret« De sa vue et de sa
demeure... »Ma mère, hélas ! elle pleurait.J’ai fui : mais, chère Emma,
sous le coup qui m’afflige,Sous quels cieux puis-je aller souffrir
?Croit-on qu’aux champs du nord le rossignol voltige ?Et, lorsqu’un vent
cruel l’arrache de sa tige,Le lis ailleurs sait-il fleurir ?Non, banni
loin de toi, la tombe est ma retraite ;Et ton Raymond qui te
regretteVient ici pleurer et mourir.Pourtant, j’aurais voulu, vierge
aimable et trop chère,Te revoir avant mon trépas.Bientôt le dur sommeil
va presser ma paupière :La mort, ô mon Emma, m’eût été moins amère,De
mourir presque dans tes bras.J’ai contemplé long-temps ta paisible
chaumière ;Incliné vers ton seuil, j’ai 43
pour souffrir... Dis, ô Pétrarque, et toi, ma bien-aimée, N’est-il pas
vrai qu’il vaut bien mieux mourir ?
Adieu, ma belle amante ; adieu, ma tendre mère, Vous qui m’avez nourri,
vous qui m’avez pleuré, Daignez couvrir encor du linceul funéraire Ce
corps pâle et défiguré ; Et si, près du cercueil qu’un saint deuil
environné, Un père trop cruel s’arrête avec effroi, Dites-lui que je lui
pardonne, Et pardonnez-lui comme moi.
Infortuné Pétrarque, isolé dans Vaucluse, Reçois mon cantique de mort ;
À vivre sans Emma ton Raymond se refuse, Et je meurs en plaignant ton
sort. Adieu, bords de l’Arno, Toulouse, et toi, Florence, Adieu, frères,
parens, amis ; Ma jeune épouse, adieu ! l’instant fatal s’avance ; Adieu
surtout, hélas ! la trop douce espérance Des baisers que tu m’as promis.
cherché sûr la pierreL’empreinte humide de tes pas.Et même, en revenant
vers ce lieu solitaire,Bien souvent j’ai tourné mes regards en
arrière,Pour voir si tu ne venais pas.Je vais m’éteindre, avant que la
vieillesse austèreImprime à mon front sa langueur,Demain mes vieux
parens iront rendre à la terreCe corps jeune et plein de vigueur.Je vais
m’éteindre. Enfans du beau ciel d’Ausonie,Si mes vers imparfaits
montrent quelque génie,Mon nom ne vivra pas toujours.Ô mon maître chéri,
pardonne, amant de Laure,Car Raymond expirant n’a point conquis encoreLa
fleur d’or des Sept Troubadours
LE VIEILLARD. Ô mon fils, où cours-tu ?
LE JEUNE HOMME. Vers les bosquets de Gnide J’ose en secret suivre les
pas D’une vierge aimable et timide : Par pitié, ne me retiens pas.
LE VIEILLARD. Jeune Homme, crains Vénus : son sourire est perfide,
Minerve par ma voix t’offre ici son égide Contre ses dangereux appas.
LE JEUNE HOMME. Qu’importe la sagesse à mon âme enivrée ! La ceinture de
Cythérée Vaut bien l’égide de Pallas.
LE VIEILLARD. Redoute un sexe ingrat : mon fils, tu dois m’en croire.
Vole plutôt au Pinde illustrer ta mémoire.
LE JEUNE HOMME, Le Pinde et ses sentiers déjà me sont connus, LE
VIEILLARD. Apollon n’aime que la Gloire.
LE JEUNE HOMME, Apollon ne hait pas Vénus.
LE VIEILLARD. Brigue donc des Héros la palme triomphale : Imite dans sa
course, aux monstres si fatale, Le vaillant fils d’Amphytrion.
LE JEUNE HOMME. On vit filer aux pieds d’Omphale Celui qui dompta
Géryon.
LE VIEILLARD. Suis Diane au regard austère.
LE JEUNE HOMME. Faut-il jusqu’au sein du mystère La suivre auprès
d’Endy-mion ?
LE VIEILLARD. Toi, que de dons trompeurs la nature décore, Ecoute ; la
raison inspire mes discours ; Hippolyte, dès son aurore, Fuyait le culte
des Amours.
LE JEUNE HOMME. Anacréon, dans ses vieux jours, Sur son luth les
chantait encore.
LE VIEILLARD. Crains qu’une ingrate...
LE JEUNE HOMME. Oh ! tu ne vis jamais Un cœur si pur, une vierge aussi
belle !
LE VIEILLARD. Tu n’as point vu la beauté que j’aimais, Car, ô mon fils,
jurant d’être fidèle, J’ai comme toi jadis connu l’Amour, Et son bandeau
m’avait caché ses ailes, Pourquoi, grands Dieux ! a-t-il fui sans
retour, Ce temps si court des ardeurs éternelles ?
LE JEUNE HOMME. Tu le vois, ô Vieillard, ton cœur songe toujours À ce
Dieu qu’aujourd’hui j’adore ; On n’est pas loin d’aimer encore Lorsqu’on
regrette les amours.
LE VIEILLARD. Non, je suis sage, hélas ! va, crois-en ma tristesse. Sur
les plaisirs de ta jeunesse Bientôt tu verseras des pleurs ; Quelque
jour viendront les douleurs...
LE JEUNE HOMME. Quelque jour viendra la sagesse.
Il dit : « Arrive, tue, détruis, ravage, puisque tu as vaincu ceux qui
avaient vaincu.
(Romances espagnoles.)
Cyprès, arbres des morts, qui courbe ainsi vos têtes ? Sont-ce les
Esprits des tempêtes ? Sont-ce les noirs vautours, cachés dans vos
rameaux ? Ou, fidèles encore à vos bocages sombres, Les Enfants d’Ossian
viennent-ils sous vos ombres Chercher leurs antiques tombeaux ? Ô monts,
est-ce un torrent dont le bruit m’épouvante ? N’entends-je pas plutôt,
dans la nuit décevante, Les spectres s’appeler sur vos fronts chevelus ?
Harpe, qui fait frémir ta corde murmurante ? Est-ce le vent du Nord ?
est-ce quelque ombre errante Des vieux Bardes qui ne sont plus ?
Vous ne reviendrez plus, beaux jours, siècles prospères ! Le pâtre,
heureux de vivre ou vécurent ses pères, Ne tramait pas encor des jours
voués au deuil ; Fingal léguait son sceptre à sa race guerrière, Et l’on
voyait un trône où l’on voit un cercueil. Écossais, tes rochers te
servaient de barrière ; L’Etranger méprisait, sans en franchir le seuil,
Ton indigence héréditaire ; Mais la Liberté pauvre et fière, Sur ces
rocs dédaignés régnait avec orgueil.
Soudain de sinistres présages, Sombres précurseurs des revers, Troublent
ces paisibles rivages, Descendu des cieux entr’ouverts, Fingal erre au
sein des nuages ; Sa lance est un faisceau d’éclairs ; Son char roule
sur les orages ; 1 Les Calédoniens croyaient que les aigles et les
dogues avaient le don de voir les fantômes., Et, quittant ses roches
sauvages, S’enfuit vers la rive des mers. Oubliant ta route étoilée, Ô
lune, alors pâle et voilée, Tu cachas ton front dans les flots ; Et
Morven, au sein des ténèbres, Entendit des harpes funèbres Annoncer la
mort des héros 2 .
Voix funestes du sort, jusque alors inconnues, Que n’avez-vous en vain
pro-clamé son courroux ! Mais quand son souffle immense a rassemblé les
nues, L’ou-ragan retient-il ses coups ?
Le fracas des chars des batailles Fait soudain du Lomon trembler les
vieux frimas ; Avide de nouveaux climats, Edouard, de Stirling menaçant
les murailles, Apporte aux héros les combats.
« Écosse, tes guerriers, si longtemps invincibles, « Sur tes monts
envahis ont rencontré la mort ; « Les restes mutilés de ces vaincus
terribles « Roulent dans les 1 Il dit : « Arrive, tue, détruis, ravage,
puisquetu as vaincu ceux qui avaient vaincu.(Romances
espagnoles.)Cyprès, arbres des morts, qui courbe ainsi vos têtes
?Sont-ce les Esprits des tempêtes ?Sont-ce les noirs vautours, cachés
dans vos rameaux ?Ou, fidèles encore à vos bocages sombres,Les Enfants
d’Ossian viennent-ils sous vos ombresChercher leurs antiques tombeaux ?Ô
monts, est-ce un torrent dont le bruit m’épouvante ?N’entends-je pas
plutôt, dans la nuit dé-
cevante,Les spectres s’appeler sur vos fronts chevelus ?Harpe, qui fait
frémir ta corde murmurante ?Est-ce le vent du Nord ? est-ce quelque
ombre erranteDes vieux Bardes qui ne sont plus ?séparateurVous ne
reviendrez plus, beaux jours, siècles prospères !Le pâtre, heureux de
vivre ou vécurent ses pères,Ne tramait pas encor des jours voués au
deuil ;Fingal léguait son sceptre à sa race guerrière,Et l’on voyait un
trône où l’on voit un cercueil.Écossais, tes rochers te servaient de
barrière ;L’Etranger méprisait, sans en franchir le seuil,Ton indigence
héréditaire ;Mais la Liberté pauvre et fière,Sur ces rocs dédaignés
régnait avec orgueil.Soudain de sinistres présages,Sombres précurseurs
des revers,Troublent ces paisibles rivages,Descendu des cieux
entr’ouverts,Fingal erre au sein des nuages ;Sa lance est un faisceau
d’éclairs ;Son char roule sur les orages ;L’aigle au loin le voit dans
les airs
2Quand un héros mourait ou devait mourir, la harpe gémissait
d’elle-même.
fanges du Nord. « Pourquoi ce farouche silence, « Bardes ? Ils ne sont
plus ; il n’est plus de vengeance. « Mais l ?heure des chants a sonné 3
.
« Ouvrez à ces héros le palais des nuages ; « Bardes : laisserez-vous se
perdre dans les âges « Leur souvenir abandonné ? »
Sourds à ces clameurs téméraires, Les Bardes, épars dans les bois,
Laissaient aux vieux lambris des rois Pendre leurs harpes funéraires.
Sur les rocs de Tremnor affrontant les hivers, Ils pleuraient les héros,
sans chanter leur vaillance ; Et comme on voit, la nuit, quand l’orage
s’avance , Un calme menaçant précéder les éclairs, Ils se taisaient :
mais leur silence Était plus beau que leurs concerts.
Le Roi vient, entoure de ses chefs intrépides ; Et, non loin de Dunbar,
aux sommets sourcilleux, De la Clyde en courroux domptant les flots
rapides, Au front du Lothyan pose un pied orgueilleux. Déjà s ?offrent à
lui les grottes de Cartlane 4 , Il entend mugir leurs torrens, Et suit
sur ces vieux monts l’aigle inquiet qui plane, Étonné de voir des
tyrans.
Bientôt devant ses pas, parmi de longs nuages, Des pics menaçans et
sauvages S’élèvent : sur leurs flancs grondent les vents du nord ;
Autour d’eux leur grande ombre au loin couvre la terre ; Et le sourd
fracas du tonnerre Dit que ces rocs affreux sont les rocs de Tremnor.
Édouard, le premier, à travers les bruyères Guide en les rassurant ses
agiles archers : Tout s’ébranle ; et déjà les lances étrangères Brillent
sur ces sombres rochers, Les soldats enivrés dévorent leurs conquêtes ;
L’aspect seul d’Édouard leur cache les tempêtes Qu’entassent sur leurs
fronts les nuages mouvans, Les bataillons épais en colonnes s’allongent,
Ils marchent ; et leurs cris, que mille échos prolongent, Se mêlent à la
voix des vents.
Tout à coup, sur un roc dont la lugubre cime S’incline vers l’armée et
menace l’abîme, Debout, foulant aux pieds les orageux brouillards,
Agitant leurs robes funèbres, Aux lueurs de l’éclair qui perce les
ténèbres, Apparaissent de grands 3Tous les guerriers étaient chantés par
les Bardes après leur morts, autrement leur nom restait sans gloire, et
leur ombre erraient parmi les brouillards du Légo, jusqu’à ce qu’on leur
eût payé ce dernier tribut.
4C’est des grottes de Cartlane que William Wallace ou Wallau ; seigneur
d’Ellerslie, sortit pour délivrer l’Ecosse.
Vieillards. Tels sur les roches fabuleuses On a vu s’élever, dans les
nuits nébuleuses, Les tristes Géans des hivers, Lorsque, courbant des
monts les forêts ébranlées, De leur souffle terrible ils remplissaient
les airs, Et mugissaient dans les vallées.
Cet aspect de toutes parts. Jette une terreur soudaine ; Le roi, du haut
de ses chars, Voit reculer vers la plaine Ses superbes léopards ; Il
voit ses soldats épars, Sourds à sa voix souveraine, Prêts à fuir leurs
étendards. Malgré sa fierté hautaine, Le trouble agite ses sens ; Le
vent retient son haleine, Et les Guerriers frémissans Fixent leur vue
incertaine Sur les Bardes menaçans.
« Édouard, hâte-toi ; jouis de ta victoire. « Tandis que ton pied étonné
« Foule les fronts glaces des aînés de la gloire, « Prends ce que leur
mort t’a donné. « Tu vaincras : leur trépas à l’Écosse déserte « Révèle
assez son avenir. « Mais tremble !
leur trépas annonce aussi ta perte 5 ;
« C’est un crime de plus et le temps sait punir. »
Ils chantaient : la harpe sonore, Après qu’ils ont chanté, vibre et
frémit encore ; La foudre en sourds éclats roule et se tait trois fois ;
Le vent gronde et s’apaise ; et marchant à leur tête, Sur le bord de
l’abîme où retentit leur voix, Le vieux Chef des Bardes s’arrête. Les
frimas sur son front s’élèvent entassés,. Sa barbe en flots d’argent
descend vers sa ceinture, Il abandonne aux vents sa longue chevelure, Et
semble un vieux héros des temps déjà passés. Dans ses yeux brille encor
l’éclair de sa jeunesse ; On voit se déployer dans sa main vengeresse Un
étendard ensan-glanté ; Et, pareil à l’Esprit qui poursuit les
coupables, Sa voix tombe en cris for-midables Sur le vainqueur
épouvanté.
« Du haut de la céleste voûte Fingal me voit, Fingal m’écoute : Vous
m’écoutez aussi, par la crainte troublés, Saxons ; mais votre crainte
est l’aveu de vos crimes : Vous êtes les bourreaux, nous sommes les
victimes ; Nous menaçons et vous trem-blez ! Edouard, vers nos murs tu
guides tes bannière ; Réponds : que t’ont fait nos guerriers ? Les
a-t-on vus, chassant tes tribus prisonnières, Porter la mort dans tes
5Édouard, en effet, vaincu et chassé de l’Écosse, où il voulait rentrer
après la mort de William Wallace, périt misérablement sur les rives du
Forth.
foyers ? Qui de nous d’une paix antique et fraternelle A violé les
droits trahis ? Qui de nous par les flots d’une horde infidèle A vu ses
remparts envahis ? Ton seul silence est ta réponse. Voilà donc ces
exploits dont ton bras s’applaudit ?... Arrête et courbe-toi : car ma
bpuche prononce L’arrêt du Dieu qui te maudit. Prince, qui ris de nos
misères, Édouard, crains du sort les faveurs mensongères, Crains ces
forfaits heureux que l’Enfer t’a permis ; Tu portes sur ton front les
célestes colères. Ne te crois pas jugé par tes, seuls ennemis, Songe à
tes descendans, souviens-toi de tes pères... Connais tes juges et
frémis.
« Édouard, un instant ton ivresse a pu croire Que les fils d’Ossian se
tairaient sans remord ; Va, nous saurons flétrir ton nom et ta mémoire :
Notre récompense est la mort. Ton pardon eût puni notre lâche silence.
Quoi ! nous aurions flatté ton injuste puissance ! Notre main eût lavé
le sang de tes lauriers ! Et, laissant nos héros errer aux rives
sombres, Nous aurions de nos chants déshérité leurs ombres, Pour
célébrer leurs meurtriers ! ? Les siècles se diront : À l’Écosse
asservie, C’est en vain qu’Édouard enleva le bonheur ; Aux fiers enfans
des monts il put ravir la vie, Il ne put leur ravir l’honneur ; Les
chantres des héros, fuyant sa tyrannie, Aux lauriers des héros ont uni
leurs lauriers, Et les Bardes sacrés de la Calédonie N’ont pu survivre à
ses Guerriers. Édouard, désormais nous taire est notre gloire, Nos
chants vont expirer ; mais nos noms dans l’histoire Poursuivront ton nom
odieux.
Pour la dernière fois nos harpes retentissent, Pour la dernière fois nos
harpes te maudissent : Reçois nos terribles adieux. »
« Un jour tu gémiras sur tes vaines chimères, « Prince ; un jour tes
larmes amères
« Baigneront à leur tour tes lauriers odieux ; « Pour la dernière fois
nos harpes retentissent, « Pour la dernière fois nos harpes le
maudissent : « Reçois nos terribles adieux. »
Ils ont chanté : la foudre gronde. Du sommet des rochers dans les
gouffres ouverts Ils s’élancent... Le bruit de leur chute profonde,
Roule et s’accroît dans les dé-
serts. Leurs restes des torrens souillent l’onde irritée ; La Harpe au
haut des monts, par les vents agitée, À leurs derniers soupirs répond en
soupirant ; Leurs corps dé-
figurés tombent de cime en cime, Et leur sang au loin dans l’Abîme
Rejaillit sur le Conquérant.
Les feuilles d'automne
I. Data fata secutus. DEVISE DES SAINT−JOHN
IV. De todo, nada. De todos, nadie. CALDERON.
X. Aestuat
XII. In God is all. DEVISE DES
XIII. à Monsieur
XIV. Oh primavera! gioventù
XV. Sinite parvulos venire ad me.
XVI. Sed satis est jam posse mori.
XVII. Flebile nescio quid.
XVIII. Sed satis est jam posse mori.
XIX. Le toit s'égaie et rit. ANDRÉ
XX. Beau, frais, souriant d'aise à cette vie amère.
I. Data fata secutus. DEVISE DES SAINT−JOHN
IV. De todo, nada. De todos, nadie. CALDERON.
X. Aestuat infelix.
XII. In God is all. DEVISE DES SALTOUN.
XIII. à Monsieur Fontaney
XIV. Oh primavera! gioventù dell'anno!
XV. Sinite parvulos venire ad me. JÉSUS.
XVI. Sed satis est jam posse mori. LUCAIN
XVII. Flebile nescio quid. OVIDE.
XVIII. Sed satis est jam posse mori. LUCAIN
XIX. Le toit s'égaie et rit. ANDRÉ CHÉNIER.
XX. Beau, frais, souriant d'aise à cette vie amère. Sainte−Beuve.
Les feuilles d'automne
Les feuilles d'automne
Ce siècle avait deux ans! Rome remplaçait Sparte, Déjà Napoléon perçait
sous Bonaparte, Et du premier consul, déjà, par maint endroit, Le front
de l'empereur brisait le masque étroit.
Alors dans Besançon, vieille ville espagnole, Jeté comme la graine au
gré de l'air qui vole, Naquit d'un sang breton et lorrain à la fois Un
enfant sans couleur, sans regard et sans voix; Si débile qu'il fut,
ainsi qu'une chimère, Abandonné de tous, excepté de sa mère, Et que son
cou ployé comme un frêle roseau Fit faire en même temps sa bière et son
berceau.
Cet enfant que la vie effaçait de son livre, Et qui n'avait pas même un
lendemain à vivre, C'est moi.
Je vous dirai peut−être quelque jour
Quel lait pur, que de soins, que de voeux, que d'amour, Prodigués pour
ma vie en naissant condamnée, M'ont fait deux fois l'enfant de ma mère
obstinée, Ange qui sur trois fils attachés à ses pas Épandait son amour
et ne mesurait pas!
Ô l'amour d'une mère! amour que nul n'oublie!
Pain merveilleux qu'un dieu partage et multiplie!
Table toujours servie au paternel foyer!
Chacun en a sa part et tous l'ont tout entier!
Je pourrai dire un jour, lorsque la nuit douteuse Fera parler les soirs
ma vieillesse conteuse, Comment ce haut destin de gloire et de terreur
Qui remuait le monde aux pas de l'empereur, Dans son souffle orageux
m'emportant sans défense À tous les vents de l'air fit flotter mon
enfance.
Car, lorsque l'aquilon bat ses flots palpitants, L'océan convulsif
tourmente en même temps Le navire à trois ponts qui tonne avec l'orage,
Et la feuille échappée aux arbres du rivage!
Maintenant, jeune encore et souvent éprouvé, J'ai plus d'un souvenir
profondément gravé, Et l'on peut distinguer bien des choses passées Dans
ces plis de mon front que creusent mes pensées.
Certes, plus d'un vieillard sans flamme et sans cheveux, I. Data fata
secutus. DEVISE DES SAINT−JOHN
Les feuilles d'automne
Tombé de lassitude au bout de tous ses voeux, Pâlirait s'il voyait,
comme un gouffre dans l'onde, Mon âme où ma pensée habite, comme un
monde, Tout ce que j'ai souffert, tout ce que j'ai tenté, Tout ce qui
m'a menti comme un fruit avorté, Mon plus beau temps passé sans espoir
qu'il renaisse, Les amours, les travaux, les deuils de ma jeunesse, Et
quoiqu'encore à l'âge où l'avenir sourit, Le livre de mon coeur à toute
page écrit!
Si parfois de mon sein s'envolent mes pensées, Mes chansons par le monde
en lambeaux dispersées; S'il me plaît de cacher l'amour et la douleur
Dans le coin d'un roman ironique et railleur; Si j'ébranle la scène avec
ma fantaisie, Si j'entrechoque aux yeux d'une foule choisie D'autres
hommes comme eux, vivant tous à la fois De mon souffle et parlant au
peuple avec ma voix; Si ma tête, fournaise où mon esprit s'allume, Jette
le vers d'airain qui bouillonne et qui fume Dans le rythme profond,
moule mystérieux D'où sort la strophe ouvrant ses ailes dans les cieux;
C'est que l'amour, la tombe, et la gloire, et la vie, L'onde qui fuit,
par l'onde incessamment suivie, Tout souffle, tout rayon, ou propice ou
fatal, Fait reluire et vibrer mon âme de cristal, Mon âme aux mille
voix, que le Dieu que j'adore Mit au centre de tout comme un écho
sonore!
D'ailleurs j'ai purement passé les jours mauvais, Et je sais d'où je
viens, si j'ignore où je vais.
L'orage des partis avec son vent de flamme Sans en altérer l'onde a
remué mon âme.
Rien d'immonde en mon coeur, pas de limon impur Qui n'attendît qu'un
vent pour en troubler l'azur!
Après avoir chanté, j'écoute et je contemple, À l'empereur tombé
dressant dans l'ombre un temple, Aimant la liberté pour ses fruits, pour
ses fleurs, Le trône pour son droit, le roi pour ses malheurs; Fidèle
enfin au sang qu'ont versé dans ma veine Mon père vieux soldat, ma mère
vendéenne!
Lyrnessi domus alta, solo Laurente sepulcrum. VIRGILE.
Les feuilles d'automne
Louis, quand vous irez, dans un de vos voyages, Voir Bordeaux, Pau,
Bayonne et ses charmants rivages, Toulouse la romaine où dans des jours
meilleurs J'ai cueilli tout enfant la poésie en fleurs, Passez par
Blois.Et là, bien volontiers sans doute, Laissez dans le logis vos
compagnons de route, Et tandis qu'ils joueront, riront ou dormiront,
Vous, avec vos pensers qui haussent votre front, Montez à travers Blois
cet escalier de rues Que n'inonde jamais la Loire au temps des crues;
Laissez là le château, quoique sombre et puissant, Quoiqu'il ait à la
face une tache de sang; Admirez, en passant, cette tour octogone Qui
fait à ses huit pans hurler une gorgone; Mais passez.Et sorti de la
ville, au midi, Cherchez un tertre vert, circulaire, arrondi, Que
surmonte un grand arbre, un noyer, ce me semble, Comme au cimier d'un
casque une plume qui tremble.
Vous le reconnaîtrez, ami, car, tout rêvant, Vous l'aurez vu de loin
sans doute en arrivant.
Sur le tertre monté, que la plaine bleuâtre, Que la ville étagée en long
amphithéâtre, Que l'église, ou la Loire, et ses voiles aux vents, Et ses
mille archipels plus que ses flots mouvants, Et de Chambord là−bas au
loin les cent tourelles Ne fassent pas voler votre pensée entre elles.
Ne levez pas vos yeux si haut que l'horizon, Regardez à vos pieds.
Louis, cette maison
Qu'on voit, bâtie en pierre et d'ardoise couverte, Blanche et carrée, au
bas de la colline verte, Et qui, fermée à peine aux regards étrangers,
S'épanouit charmante entre ses deux vergers, C'est là.Regardez bien.
C'est le toit de mon père.
C'est ici qu'il s'en vint dormir après la guerre, Celui que tant de fois
mes vers vous ont nommé, Que vous n'avez pas vu, qui vous aurait aimé!
Alors, ô mon ami, plein d'une extase amère, Pensez pieusement, d'abord à
votre mère, Et puis à votre soeur, et dites : " Notre ami Ne reverra
jamais son vieux père endormi!
" Hélas! il a perdu cette sainte défense Qui protège la vie encore après
l'enfance, Ce pilote prudent, qui pour dompter le flot Prête une
expérience au jeune matelot!
Plus de père pour lui! plus rien qu'une mémoire!
Plus d'auguste vieillesse à couronner de gloire!
Les feuilles d'automne
Plus de récits guerriers, plus de beaux cheveux blancs À faire caresser
par les petits enfants!
Hélas! il a perdu la moitié de sa vie, L'orgueil de faire voir à la
foule ravie Son père, un vétéran, un général ancien!
Ce foyer où l'on est plus à l'aise qu'au sien, Et le seuil paternel qui
tressaille de joie Quand du fils qui revient le chien fidèle aboie!
" Le grand arbre est tombé! resté seul au vallon, L'arbuste est
désormais à nu sous l'aquilon.
Quand l'aïeul disparaît du sein de la famille, Tout le groupe orphelin,
mère, enfants, jeune fille, Se rallie inquiet autour du père seul Que ne
dépasse plus le front blanc de l'aïeul.
C'est son tour maintenant. Du soleil, de la pluie, On s'abrite à son
ombre, à sa tige on s'appuie.
C'est à lui de veiller, d'enseigner, de souffrir, De travailler pour
tous, d'agir et de mourir!
Voilà que va bientôt sur sa tête vieillie Descendre la sagesse austère
et recueillie; Voilà que ses beaux ans s'envolent tour à tour, Emportant
l'un sa joie et l'autre son amour, Ses songes de grandeur et de gloire
ingénue, Et que pour travailler son âme reste nue, Laissant là
l'espérance et les rêves dorés, Ainsi que la glaneuse, alors que dans
les prés Elle marche, d'épis emplissant sa corbeille, Quitte son
vêtement de fête de la veille!
Mais le soir, la glaneuse aux branches d'un buisson Reprendra ses
atours, et chantant sa chanson S'en reviendra parée, et belle, et
consolée; Tandis que cette vie, âpre et morne vallée, N'a point de
buisson vert où l'on retrouve un jour L'espoir, l'illusion, l'innocence
et l'amour!
" Il continuera donc sa tâche commencée, Tandis que sa famille autour de
lui pressée, Sur son front, où des ans s'imprimera le cours, Verra
tomber sans cesse et s'amasser toujours, Comme les feuilles d'arbre au
vent de la tempête, Cette neige des jours qui blanchit notre tête!
" Ainsi du vétéran par la guerre épargné, Rien ne reste à son fils, muet
et résigné, Qu'un tombeau vide, et toi, la maison orpheline Qu'on voit
blanche et carrée au bas de la colline, Gardant, comme un parfum dans le
vase resté, Un air de bienvenue et d'hospitalité!
" Un sépulcre à Paris! de pierre ou de porphyre, II. À M. LOUIS B.
Les feuilles d'automne
Qu'importe! Les tombeaux des aigles de l'empire Sont auprès. Ils sont là
tous ces vieux généraux Morts un jour de victoire en antiques héros, Ou,
regrettant peut−être et canons et mitraille, Tombés à la tribune, autre
champ de bataille.
Ses fils ont déposé sa cendre auprès des leurs, Afin qu'en l'autre
monde, heureux pour les meilleurs, Il puisse converser avec ses frères
d'armes.
Car sans doute ces chefs, pleurés de tant de larmes, Ont là−bas une
tente. Ils y viennent le soir Parler de guerre; au loin, dans l'ombre,
ils peuvent voir Flotter de l'ennemi les enseignes rivales; Et
l'empereur au fond passe par intervalles.
" Une maison à Blois! riante, quoique en deuil, Élégante et petite, avec
un lierre au seuil, Et qui fait soupirer le voyageur d'envie Comme un
charmant asile à reposer sa vie, Tant sa neuve façade a de fraîches
couleurs, Tant son front est caché dans l'herbe et dans les fleurs!
" Maison! sépulcre! hélas, pour retrouver quelque ombre De ce père parti
sur le navire sombre, Où faut−il que le fils aille égarer ses pas?
Maison, tu ne l'as plus! tombeau, tu ne l'as pas! "
III. RÊVERIE D'UN PASSANT À PROPOS D'UN ROI Praebete aures, vos qui
continetis multitudines et placetis vobis in turbis nationum, quoniam
non custodistis legem justitiae, neque secundum voluntatem Dei
ambulastis. SAP. VI.
Voitures et chevaux à grand bruit, l'autre jour, Menaient le roi de
Naples au gala de la cour.
J'étais au Carrousel, passant avec la foule Qui par ses trois guichets
incessamment s'écoule Et traverse ce lieu quatre cents fois par an Pour
regarder un prince ou voir l'heure au cadran.
Je suivais lentement, comme l'onde suit l'onde, Tout ce peuple, songeant
qu'il était dans le monde, Certes, le fils aîné du vieux peuple romain,
Et qu'il avait un jour, d'un revers de sa main, Déraciné du sol les
tours de la Bastille.
Je m'arrêtai : le suisse avait fermé la grille.
Et le tambour battait, et parmi les bravos Passait chaque voiture avec
ses huit chevaux.
La fanfare emplissait la vaste cour, jonchée III. RÊVERIE D'UN PASSANT À
Les feuilles d'automne
D'officiers redressant leur tête empanachée; Et les royaux coursiers
marchaient sans s'étonner, Fiers de voir devant eux des drapeaux
s'incliner.
Or, attentive au bruit, une femme, une vieille, En haillons, et portant
au bras quelque corbeille, Branlant son chef ridé, disait à haute voix :
−− Un roi! sous l'empereur, j'en ai tant vu, des rois!
Alors je ne vis plus des voitures dorées La haute impériale et les
rouges livrées, Et, tandis que passait et repassait cent fois Tout ce
peuple inquiet, plein de confuses voix, Je rêvai. Cependant la vieille
vers la Grève Poursuivait son chemin en me laissant mon rêve, Comme
l'oiseau qui va, dans la forêt lâché, Laisse trembler la feuille où son
aile a touché.
Oh! disais−je, la main sur mon front étendue, Philosophie, au bas du
peuple descendue!
Des petits sur les grands grave et hautain regard!
Où ce peuple est venu, le peuple arrive tard; Mais il est arrivé. Le
voilà qui dédaigne!
Il n'est rien qu'il admire, ou qu'il aime, ou qu'il craigne.
Il sait tirer de tout d'austères jugements, Tant le marteau de fer des
grands événements A, dans ces durs cerveaux qu'il façonnait sans cesse,
Comme un coin dans le chêne enfoncé la sagesse!
Il s'est dit tant de fois : −− Où le monde en est−il?
Que font les rois? à qui le trône? à qui l'exil?
Qu'il médite aujourd'hui, comme un juge suprême, Sachant la fin de tout,
se croyant en soi−même Assez fort pour tout voir et pour tout épargner,
Lui qu'on n'exile pas et qui laisse régner!
La cour est en gala! pendant qu'au−dessous d'elle, Comme sous le
vaisseau l'océan qui chancelle, Sans cesse remué, gronde un peuple
profond Dont nul regard de roi ne peut sonder le fond.
Démence et trahison qui disent sans relâche :
−− Ô rois, vous êtes rois! confiez votre tâche Aux mille bras dorés qui
soutiennent vos pas.
Dormez, n'apprenez point et ne méditez pas De peur que votre front,
qu'un prestige environne, Fasse en s'élargissant éclater la couronne!
Ô rois, veillez, veillez! tâchez d'avoir régné.
Ne nous reprenez pas ce qu'on avait gagné; Ne faites point, des coups
d'une bride rebelle, Cabrer la liberté qui vous porte avec elle; Soyez
de votre temps, écoutez ce qu'on dit, III. RÊVERIE D'UN PASSANT À PROPOS
Les feuilles d'automne
Et tâchez d'être grands, car le peuple grandit.
Écoutez! écoutez, à l'horizon immense, Ce bruit qui parfois tombe et
soudain recommence, Ce murmure confus, ce sourd frémissement Qui roule,
et qui s'accroît de moment en moment.
C'est le peuple qui vient, c'est la haute marée Qui monte incessamment,
par son astre attirée.
Chaque siècle, à son tour, qu'il soit d'or ou de fer, Dévoré comme un
cap sur qui monte la mer, Avec ses lois, ses moeurs, les monuments qu'il
fonde, Vains obstacles qui font à peine écumer l'onde, Avec tout ce
qu'on vit et ce qu'on ne verra plus, Disparaît sous ce flot qui n'a pas
de reflux.
Le sol toujours s'en va, le flot toujours s'élève.
Malheur à qui le soir s'attarde sur la grève, Et ne demande pas au
pêcheur qui s'enfuit D'où vient qu'à l'horizon l'on entend ce grand
bruit!
Rois, hâtez−vous! rentrez dans le siècle où nous sommes, Quittez
l'ancien rivage!À cette mer des hommes Faites place, ou voyez si vous
voulez périr Sur le siècle passé que son flot doit couvrir!
Ainsi ce qu'en passant avait dit cette femme Remuait mes pensers dans le
fond de mon âme, Quand un soldat soudain, du poste détaché, Me cria : −−
Compagnon, le soleil est couché.
Que t'importe, mon coeur, ces naissances des rois, Ces victoires, qui
font éclater à la fois Cloches et canons en volées,
Et louer le Seigneur en pompeux appareil, Et la nuit, dans le ciel des
villes en éveil, Monter des gerbes étoilées?
Porte ailleurs ton regard sur Dieu seul arrêté!
Rien ici−bas qui n'ait en soi sa vanité : La gloire fuit à tire−d'aile;
Couronnes, mitres d'or, brillent, mais durent peu; Elles ne valent pas
le brin d'herbe que Dieu Fait pour le nid de l'hirondelle!
Hélas! plus de grandeur contient plus de néant!
La bombe atteint plutôt l'obélisque géant Que la tourelle des colombes.
IV. De todo, nada. De todos, nadie. CALDERON.
Les feuilles d'automne
C'est toujours par la mort que Dieu s'unit aux rois; Leur couronne dorée
a pour faîte sa croix, Son temple est pavé de leurs tombes.
Quoi! hauteur de nos tours, splendeur de nos palais, Napoléon, César,
Mahomet, Périclès,
Rien qui ne tombe et ne s'efface!
Mystérieux abîme où l'esprit se confond!
À quelques pieds sous terre un silence profond, Et tant de bruit à la
surface!
O altitudo!
Avez−vous quelquefois, calme et silencieux, Monté sur la montagne, en
présence des cieux?
Était−ce aux bords du Sund? aux côtes de Bretagne?
Aviez−vous l'océan au pied de la montagne?
Et là, penché sur l'onde et sur l'immensité, Calme et silencieux
avez−vous écouté?
Voici ce qu'on entend :du moins un jour qu'en rêve Ma pensée abattit son
vol sur une grève, Et, du sommet d'un mont plongeant au gouffre amer,
Vit d'un côté la terre et de l'autre la mer, J'écoutai, j'entendis, et
jamais voix pareille Ne sortit d'une bouche et n'émut une oreille.
Ce fut d'abord un bruit large, immense, confus, Plus vague que le vent
dans les arbres touffus, Plein d'accords éclatants, de suaves murmures,
Doux comme un chant du soir, fort comme un choc d'armures Quand la
sourde mêlée étreint les escadrons Et souffle, furieuse, aux bouches des
clairons.
C'était une musique ineffable et profonde, Qui, fluide, oscillait sans
cesse autour du monde, Et dans les vastes cieux, par ses flots rajeunis,
Roulait élargissant ses orbes infinis Jusqu'au fond où son flux s'allait
perdre dans l'ombre Avec le temps, l'espace et la forme et le nombre.
Comme une autre atmosphère épars et débordé, L'hymne éternel couvrait
tout le globe inondé.
Le monde, enveloppé dans cette symphonie, Comme il vogue dans l'air,
voguait dans l'harmonie.
Et pensif, j'écoutais ces harpes de l'éther, V. CE QU'ON ENTEND SUR LA
Les feuilles d'automne
Perdu dans cette voix comme dans une mer.
Bientôt je distinguai, confuses et voilées, Deux voix, dans cette voix
l'une à l'autre mêlées, De la terre et des mers s'épanchant jusqu'au
ciel, Qui chantaient à la fois le chant universel; Et je les distinguai
dans la rumeur profonde, Comme on voit deux courants qui se croisent
sous l'onde.
L'une venait des mers; chant de gloire! hymne heureux!
C'était la voix des flots qui se parlaient entre eux; L'autre, qui
s'élevait de la terre où nous sommes, Était triste; c'était le murmure
des hommes; Et dans ce grand concert, qui chantait jour et nuit, Chaque
onde avait sa voix et chaque homme son bruit.
Or, comme je l'ai dit, l'océan magnifique Épandait une voix joyeuse et
pacifique, Chantait comme la harpe aux temples de Sion, Et louait la
beauté de la création.
Sa clameur, qu'emportaient la brise et la rafale, Incessamment vers Dieu
montait plus triomphale, Et chacun de ses flots que Dieu seul peut
dompter, Quand l'autre avait fini, se levait pour chanter.
Comme ce grand lion dont Daniel fut l'hôte, L'océan par moments
abaissait sa voix haute; Et moi je croyais voir, vers le couchant en
feu, Sous sa crinière d'or passer la main de Dieu.
Cependant, à côté de l'auguste fanfare, L'autre voix, comme un cri de
coursier qui s'effare, Comme le gond rouillé d'une porte d'enfer, Comme
l'archet d'airain sur la lyre de fer, Grinçait; et pleurs, et cris,
l'injure, l'anathème, Refus du viatique et refus du baptême, Et
malédiction, et blasphème, et clameur, Dans le flot tournoyant de
l'humaine rumeur Passaient, comme le soir on voit dans les vallées De
noirs oiseaux de nuit qui s'en vont par volées.
Qu'était−ce que ce bruit dont mille échos vibraient?
Hélas! c'était la terre et l'homme qui pleuraient.
Frère! de ces deux voix étranges, inouïes, Sans cesse renaissant, sans
cesse évanouies, Qu'écoute l'Éternel durant l'éternité, L'une disait:
NATURE! et l'autre: HUMANITÉ!
Alors je méditai; car mon esprit fidèle, Hélas! n'avait jamais déployé
plus grande aile; Dans mon ombre jamais n'avait lui tant de jour; Et je
rêvai longtemps, contemplant tour à tour, Après l'abîme obscur que me
cachait la lame, V. CE QU'ON ENTEND SUR LA MONTAGNE
Les feuilles d'automne
L'autre abîme sans fond qui s'ouvrait dans mon âme.
Et je me demandai pourquoi l'on est ici, Quel peut être après tout le
but de tout ceci, Que fait l'âme, lequel vaut mieux d'être ou de vivre,
Et pourquoi le Seigneur, qui seul lit à son livre, Mêle éternellement
dans un fatal hymen Le chant de la nature au cri du genre humain?
L'une partie du monde ne sait point comme l'autre vit et se gouverne.
Ami, vous revenez d'un de ces longs voyages Qui nous font vieillir vite,
et nous changent en sages Au sortir du berceau.
De tous les océans votre course a vu l'onde, Hélas! et vous feriez une
ceinture au monde Du sillon du vaisseau.
Le soleil de vingt cieux a mûri votre vie.
Partout où vous mena votre inconstante envie, Jetant et ramassant,
Pareil au laboureur qui récolte et qui sème, Vous avez pris des lieux et
laissé de vous−même Quelque chose en passant.
Tandis que votre ami, moins heureux et moins sage, Attendait des saisons
l'uniforme passage Dans le même horizon,
Et comme l'arbre vert qui de loin la dessine, À sa porte effeuillant ses
jours, prenait racine, Au seuil de sa maison!
Vous êtes fatigué, tant vous avez vu d'hommes!
Enfin vous revenez, las de ce que nous sommes, Vous reposer en Dieu.
Triste, vous me contez vos courses infécondes, Et vos pieds ont mêlé la
poudre de trois mondes Aux cendres de mon feu.
Or, maintenant, le coeur plein de choses profondes, Des enfants dans vos
mains tenant les têtes blondes, Vous me parlez ici,
Et vous me demandez, sollicitude amère!
−− Où donc ton père? où donc ton fils? où donc ta mère?
−− Ils voyagent aussi!
Les feuilles d'automne
Le voyage qu'ils font n'a ni soleil, ni lune; Nul homme n'y peut rien
porter de sa fortune, Tant le maître est jaloux!
Le voyage qu'ils font est profond et sans bornes, On le fait à pas
lents, parmi des faces mornes, Et nous le ferons tous!
J'étais à leur départ comme j'étais au vôtre.
En diverses saisons, tous trois, l'un après l'autre, Ils ont pris leur
essor.
Hélas! j'ai mis en terre, à cette heure suprême, Ces têtes que j'aimais.
Avare, j'ai moi−même Enfoui mon trésor.
Je les ai vus partir. J'ai, faible et plein d'alarmes, Vu trois fois un
drap noir semé de blanches larmes Tendre ce corridor.
J'ai sur leurs froides mains pleuré comme une femme.
Mais, le cercueil fermé, mon âme a vu leur âme Ouvrir deux ailes d'or!
Je les ai vus partir comme trois hirondelles Qui vont chercher bien loin
des printemps plus fidèles Et des étés meilleurs.
Ma mère vit le ciel, et partit la première.
Et son oeil en mourant fut plein d'une lumière Qu'on n'a point vue
ailleurs.
Et puis mon premier−né la suivit; puis mon père, Fier vétéran âgé de
quarante ans de guerre, Tout chargé de chevrons.
Maintenant ils sont là! tous trois dorment dans l'ombre, Tandis que
leurs esprits font le voyage sombre, Et vont où nous irons!
Si vous voulez, à l'heure où la lune décline, Nous monterons tous deux
la nuit sur la colline Où gisent nos aïeux.
Je vous dirai, montrant à votre vue amie La ville morte auprès de la
ville endormie; Laquelle dort le mieux!
Venez; muets tous deux et couchés contre terre, Nous entendrons, tandis
que Paris fera taire Son vivant tourbillon,
Ces millions de morts, moisson du fils de l'homme, Sourdre confusément
dans leurs sépulcres, comme Le grain dans le sillon!
Combien vivent joyeux qui devaient, soeurs ou frères, Faire un pleur
éternel de quelques ombres chères!
Les feuilles d'automne
Pouvoir des ans vainqueurs!
Les morts durent bien peu. Laissons−les sous la pierre!
Hélas! dans le cercueil ils tombent en poussière Moins vite qu'en nos
coeurs!
Voyageur! voyageur! Quelle est notre folie!
Qui sait combien de morts à chaque heure on oublie?
Des plus chers, de plus beaux?
Qui peut savoir combien toute douleur s'émousse, Et combien sur la terre
un jour d'herbe qui pousse Efface de tombeaux!
Causa tangor ab omni. OVIDE.
Souvent, quand mon esprit riche en métamorphoses Flotte et roule endormi
sur l'océan des choses, Dieu, foyer du vrai jour qui ne luit point aux
yeux, Mystérieux soleil dont l'âme est embrasée; Le frappe d'un rayon,
et, comme une rosée, Le ramasse et l'enlève aux cieux.
Alors, nuage errant, ma haute poésie
Vole capricieuse et sans route choisie, De l'occident au sud, du nord à
l'orient; Et regarde, du haut des radieuses voûtes, Les cités de la
terre, et, les dédaignant toutes, Leur jette son ombre en fuyant.
Puis, dans l'or du matin luisant comme une étoile, Tantôt elle y découpe
une frange à son voile, Tantôt, comme un guerrier qui résonne en
marchant, Elle frappe d'éclairs la forêt qui murmure; Et tantôt en
passant rougit sa noire armure Dans la fournaise du couchant.
Enfin sur un vieux mont, colosse à tête grise, Sur des Alpes de neige un
vent jaloux la brise.
Qu'importe! Suspendu sur l'abîme béant Le nuage se change en un glacier
sublime, Et des mille fleurons qui hérissent sa cime, Fait une couronne
au géant!
Comme le haut cimier du mont inabordable, Alors il dresse au loin sa
crête formidable.
L'arc−en−ciel vacillant joue à son flanc d'acier; VII. DICTÉ EN PRÉSENCE
Les feuilles d'automne
Et, chaque soir, tandis que l'ombre en bas l'assiège, Le soleil,
ruisselant en lave sur sa neige, Change en cratère le glacier.
Son front blanc dans la nuit semble une aube éternelle; Le chamois
effaré, dont le pied vaut une aile, L'aigle même le craint, sombre et
silencieux; La tempête à ses pieds tourbillonne et se traîne; L'oeil ose
à peine atteindre à sa face sereine, Tant il est avant dans les cieux!
Et seul, à ces hauteurs, sans crainte et sans vertige, Mon esprit, de la
terre oubliant le prestige, Voit le jour étoilé, le ciel qui n'est plus
bleu, Et contemple de près ces splendeurs sidérales Dont la nuit sème au
loin ses sombres cathédrales, Jusqu'à ce qu'un rayon de Dieu
Le frappe de nouveau, le précipite, et change Les prismes du glacier en
flots mêlés de fange; Alors il croule, alors, éveillant mille échos, Il
retombe en torrent dans l'océan du monde, Chaos aveugle et sourd, mer
immense et profonde, Où se ressemblent tous les flots!
Au gré du divin souffle ainsi vont mes pensées, Dans un cercle éternel
incessamment poussées.
Du terrestre océan dont les flots sont amers, Comme sous un rayon monte
une nue épaisse, Elles montent toujours vers le ciel, et sans cesse
Redescendent des cieux aux mers.
D'hommes tu nous fais dieux. RÉGNIER.
Oh! que ne suis−je un de ces hommes
Qui, géants d'un siècle effacé,
Jusque dans le siècle où nous sommes
Règnent du fond de leur passé!
Que ne suis−je, prince ou poète,
De ces mortels à haute tête,
D'un monde à la fois base et faîte,
Que leur temps ne peut contenir;
Qui dans le calme ou dans l'orage,
Qu'on les adore ou les outrage,
Devançant le pas de leur âge,
Les feuilles d'automne
Marchent un pied dans l'avenir!
Que ne suis−je une de ces flammes,
Un de ces pôles glorieux,
Vers qui penchent toutes les âmes,
Sur qui se fixent tous les yeux!
De ces hommes dont les statues,
Du flot des temps toujours battues,
D'un tel signe sont revêtues
Que, si le hasard les abat,
S'il les détrône de leur sphère,
Du bronze auguste on ne peut faire
Que des cloches pour la prière
Ou des canons pour le combat!
Que n'ai−je un de ces fronts sublimes, David! Mon corps, fait pour
souffrir, Du moins sous tes mains magnanimes
Renaîtrait pour ne plus mourir!
Du haut du temple ou du théâtre,
Colosse de bronze ou d'albâtre,
Salué d'un peuple idolâtre,
Je surgirais sur la cité,
Comme un géant en sentinelle,
Couvrant la ville de mon aile,
Dans quelque attitude éternelle
De génie et de majesté!
Car c'est toi, lorsqu'un héros tombe, Qui le relèves souverain!
Toi qui le scelles sur sa tombe
Qu'il foule avec des pieds d'airain!
Rival de Rome et de Ferrare,
Tu pétris pour le mortel rare
Ou le marbre froid de Carrare,
Ou le métal qui fume et bout.
Le grand homme au tombeau s'apaise
Quand ta main, à qui rien ne pèse,
Hors du bloc ou de la fournaise
Le jette vivant et debout!
Sans toi peut−être sa mémoire
Pâlirait d'un oubli fatal;
Mais c'est toi qui sculptes sa gloire Visible sur un piédestal.
Ce fanal, perdu pour le monde,
Feu rampant dans la nuit profonde,
S'éteindrait, sans montrer sur l'onde Ni les écueils ni le chemin;
C'est ton souffle qui le ranime;
C'est toi qui, sur le sombre abîme,
Les feuilles d'automne
Dresses le colosse sublime
Qui prend le phare dans sa main.
Lorsqu'à tes yeux une pensée
Sous les traits d'un grand homme a lui, Tu la fais marbre, elle est
fixée,
Et les peuples disent : C'est lui!
Mais avant d'être pour la foule,
Longtemps dans ta tête elle roule
Comme une flamboyante houle
Au fond du volcan souverain;
Loin du grand jour qui la réclame
Tu la fais bouillir dans ton âme;
Ainsi de ses langues de flamme
Le feu saisit l'urne d'airain.
Va! que nos villes soient remplies
De tes colosses radieux!
Qu'à jamais tu te multiplies
Dans un peuple de demi−dieux!
Fais de nos cités des Corinthes!
Oh! ta pensée a des étreintes
Dont l'airain garde les empreintes,
Dont le granit s'enorgueillit!
Honneur au sol que ton pied foule!
Un métal dans tes veines coule;
Ta tête ardente est un grand moule
D'où l'idée en bronze jaillit!
Bonaparte eût voulu renaître
De marbre et géant sous ta main;
Cromwell, son aïeul et son maître,
T'eût livré son front surhumain;
Ton bras eût sculpté pour l'Espagne
Charles Quint; pour nous, Charlemagne, Un pied sur l'hydre d'Allemagne,
L'autre sur Rome aux sept coteaux;
Au sépulcre prêt à descendre,
César t'eût confié sa cendre;
Et c'est toi qu'eût pris Alexandre
Pour lui tailler le mont Athos!
Te referent fluctus! HORACE.
Naguère une même tourmente,
Les feuilles d'automne
Ami, battait nos deux esquifs;
Une même vague écumante
Nous jetait aux mêmes récifs;
Les mêmes haines débordées
Gonflaient sous nos nefs inondées
Leurs flots toujours multipliés,
Et, comme un océan qui roule,
Toutes les têtes de la foule
Hurlaient à la fois sous nos pieds!
Qu'allais−je faire en cet orage,
Moi qui m'échappais du berceau?
Moi qui vivais d'un peu d'ombrage,
D'un peu d'air, comme l'oiseau?
À cette mer qui le repousse
Pourquoi livrer mon nid de mousse
Où le jour n'osait pénétrer?
Pourquoi donner à la rafale
Ma belle robe nuptiale
Comme une voile à déchirer?
C'est que, dans mes songes de flamme, C'est que, dans mes rêves
d'enfant,
J'avais toujours présents à l'âme
Ces hommes au front triomphant,
Qui, tourmentés d'une autre terre,
En ont deviné le mystère
Avant que rien en soit venu,
Dont la tête au ciel est tournée,
Dont l'âme, boussole obstinée,
Toujours cherche un pôle inconnu!
Ces Gamas en qui rien n'efface
Leur indomptable ambition,
Savent qu'on n'a vu qu'une face
De l'immense création.
Ces Colombs, dans leur main profonde, Pèsent la terre et pèsent l'onde
Comme à la balance du ciel,
Et, voyant d'en haut toute cause,
Sentent qu'il manque quelque chose
À l'équilibre universel!
Ce contre−poids qui se dérobe,
Ils le chercheront, ils iront;
Ils rendront sa ceinture au globe,
À l'univers son double front;
Ils partent, on plaint leur folie!
L'onde les emporte; on oublie
Le voyage et le voyageur!... −
Tout à coup de la mer profonde
Les feuilles d'automne
Ils ressortent avec leur monde,
Comme avec sa perle un plongeur!
Voilà quelle était ma pensée.
Quand sur le flot sombre et grossi
Je risquai ma nef insensée,
Moi, je cherchais un monde aussi!
Mais, à peine loin du rivage,
J'ai vu sur l'océan sauvage
Commencer dans un tourbillon
Cette lutte qui me déchire
Entre les voiles du navire
Et les ailes de l'aquilon!
C'est alors qu'en l'orage sombre
J'entrevis ton mât glorieux
Qui bien avant le mien, dans l'ombre, Fatiguait l'autan furieux.
Alors, la tempête était haute,
Nous combattîmes côte à côte,
Tous deux, moi barque, toi vaisseau,
Comme le frère auprès du frère,
Comme le nid auprès de l'aire,
Comme auprès du lit le berceau!
L'autan criait dans nos antennes,
Le flot lavait nos ponts mouvants,
Nos banderoles incertaines
Frissonnaient au souffle des vents.
Nous voyions les vagues humides,
Comme des cavales numides,
Se dresser, hennir, écumer;
L'éclair, rougissant chaque lame,
Mettait des crinières de flamme
À tous ces coursiers de la mer!
Nous, échevelés dans la brume,
Chantant plus haut dans l'ouragan,
Nous admirions la vaste écume
Et la beauté de l'océan!
Tandis que la foudre sublime
Planait tout en feu sur l'abîme,
Nous chantions, hardis matelots,
La laissant passer sur nos têtes,
Et; comme l'oiseau des tempêtes,
Tremper ses ailes dans ses flots!
Échangeant nos signaux fidèles
Et nous saluant de la voix,
Pareils à deux soeurs hirondelles,
Nous voulions, tous deux à la fois,
Les feuilles d'automne
Doubler le même promontoire,
Remporter la même victoire,
Dépasser le siècle en courroux;
Nous tentions le même voyage;
Nous voyions surgir dans l'orage
Le même Adamastor jaloux!
Bientôt la nuit toujours croissante,
Ou quelque vent qui t'emportait,
M'a dérobé ta nef puissante
Dont l'ombre auprès de moi flottait!
Seul je suis resté sous la nue.
Depuis, l'orage continue,
Le temps est noir, le vent mauvais;
L'ombre m'enveloppe et m'isole,
Et, si je n'avais ma boussole,
Je ne saurais pas où je vais!
Dans cette tourmente fatale
J'ai passé les nuits et les jours,
J'ai pleuré la terre natale,
Et mon enfance et mes amours.
Si j'implorais le flot qui gronde,
Toutes les cavernes de l'onde
Se rouvraient jusqu'au fond des mers; Si j'invoquais le ciel, l'orage,
Avec plus de bruit et de rage,
Secouait sa gerbe d'éclairs!
Longtemps, laissant le vent bruire,
Je t'ai cherché, criant ton nom!
Voici qu'enfin je te vois luire
À la cime de l'horizon.
Mais ce n'est plus la nef ployée,
Battue, errante, foudroyée
Sous tous les caprices des cieux,
Rêvant d'idéales conquêtes,
Risquant à travers les tempêtes
Un voyage mystérieux!
C'est un navire magnifique
Bercé par le flot souriant,
Qui, sur l'océan pacifique,
Vient du côté de l'orient!
Toujours en avant de sa voile
On voit cheminer une étoile
Qui rayonne à l'oeil ébloui;
Jamais on ne le voit éclore
Sans une étincelante aurore
Qui se lève derrière lui!
Les feuilles d'automne
Le ciel serein, la mer sereine
L'enveloppent de tous côtés;
Par ses mâts et par sa carène
Il plonge aux deux immensités!
Le flot s'y brise en étincelles;
Ses voiles sont comme des ailes
Au souffle qui vient les gonfler;
Il vogue, il vogue vers la plage,
Et, comme le cygne qui nage,
On sent qu'il pourrait s'envoler!
Le peuple, auquel il se révèle
Comme une blanche vision,
Roule, prolonge, et renouvelle
Une immense acclamation.
La foule inonde au loin la rive.
Oh! dit−elle, il vient, il arrive!
Elle l'appelle avec des pleurs,
Et le vent porte au beau navire,
Comme à Dieu l'encens et la myrrhe,
L'haleine de la terre en fleurs!
Oh! rentre au port, esquif sublime!
Jette l'ancre loin des frimas!
Vois cette couronne unanime
Que la foule attache à tes mâts!
Oublie et l'onde et l'aventure,
Et le labeur de la mâture,
Et le souffle orageux du nord;
Triomphe à l'abri des naufrages,
Et ris−toi de tous les orages
Qui rongent les chaînes du port!
Tu reviens de ton Amérique!
Ton monde est trouvé!Sur les flots
Ce monde, à ton souffle lyrique,
Comme un oeuf sublime est éclos!
C'est un univers qui s'éveille!
Une création pareille
À celle qui rayonne au jour!
De nouveaux infinis qui s'ouvrent!
Un de ces mondes que découvrent
Ceux qui de l'âme ont fait le tour!
Tu peux dire à qui doute encore :
" J'en viens! j'en ai cueilli ce fruit!
Votre aurore n'est pas l'aurore,
Et votre nuit n'est pas la nuit.
Votre soleil ne vaut pas l'autre.
Leur jour est plus bleu que le vôtre.
Dieu montre sa face en leur ciel.
Les feuilles d'automne
J'ai vu luire une croix d'étoiles
Clouée à leurs nocturnes voiles
Comme un labarum éternel! "
Tu dirais la verte savane,
Les hautes herbes des déserts,
Et les bois dont le zéphyr vanne
Toutes les graines dans les airs;
Les grandes forêts inconnus;
Les caps d'où s'envolent les nues
Comme l'encens des saints trépieds;
Les fruits de lait et d'ambroisie,
Et les mines de poésie
Dont tu jettes l'or à leurs pieds!
Et puis encor tu pourrais dire,
Sans épuiser ton univers,
Ses monts d'agate et de porphyre,
Ses fleuves qui noieraient leurs mers; De ce monde, né de la veille,
Tu peindrais la beauté vermeille,
Terre vierge et féconde à tous,
Patrie où rien ne nous repousse;
Et ta voix magnifique et douce
Les ferait tomber à genoux!
Désormais, à tous les voyages
Vers ce monde trouvé par toi,
En foule ils courront aux rivages
Comme un peuple autour de son roi!
Mille acclamations sur l'onde
Suivront longtemps ta voile blonde
Brillante en mer comme un fanal,
Salueront le vent qui t'enlève,
Puis sommeilleront sur la grève
Jusqu'à ton retour triomphal!
Ah! soit qu'au port ton vaisseau dorme, Soit qu'il se livre sans effroi
Aux baisers de la mer difforme
Qui hurle béante sous moi,
De ta sérénité sublime
Regarde parfois dans l'abîme,
Avec des yeux de pleurs remplis,
Ce point noir dans ton ciel limpide,
Ce tourbillon sombre et rapide
Qui roule une voile en ses plis!
C'est mon tourbillon, c'est ma voile!
C'est l'ouragan qui, furieux,
À mesure éteint chaque étoile
Les feuilles d'automne
Qui se hasarde dans mes cieux!
C'est la tourmente qui m'emporte!
C'est la nuée ardente et forte
Qui se joue avec moi dans l'air,
Et tournoyant comme une roue,
Fait étinceler sur ma proue
Le glaive acéré de l'éclair!
Alors, d'un coeur tendre et fidèle,
Ami, souviens−toi de l'ami
Que toujours poursuit à coups d'aile
Le vent dans ta voile endormi.
Songe que du sein de l'orage
Il t'a vu surgir au rivage
Dans un triomphe universel,
Et qu'alors il levait la tête,
Et qu'il oubliait sa tempête
Pour chanter l'azur de ton ciel!
Et si mon invisible monde
Toujours à l'horizon me fuit,
Si rien ne germe dans cette onde
Que je laboure jour et nuit,
Si mon navire de mystère
Se brise sur cette ingrate terre
Que cherchent mes yeux obstinés,
Pleure, ami, mon ombre jalouse!
Colomb doit plaindre Lapeyrouse.
Tous deux étaient prédestinés!
Un jour au mont Atlas les collines jalouses Dirent : −− Vois nos prés
verts, vois nos fraîches pelouses Où vient la jeune fille, errante en
liberté, Chanter, rire, et rêver après qu'elle a chanté; Nos pieds que
l'océan baise en grondant à peine, Le sauvage océan! notre tête sereine,
À qui l'été de flamme et la rosée en pleurs Font tant épanouir de
couronnes de fleurs!
Mais toi, géant!d'où vient que sur ta tête chauve Planent incessamment
des aigles à l'oeil fauve?
Qui donc, comme une branche où l'oiseau fait son nid, Courbe ta large
épaule et ton dos de granit?
Pourquoi dans tes flancs noirs tant d'abîmes pleins d'ombre?
Quel orage éternel te bat d'un éclair sombre?
X. Aestuat infelix.
Les feuilles d'automne
Qui t'a mis tant de neige et de rides au front?
Et ce front, où jamais printemps ne souriront, Qui donc le courbe ainsi?
quelle sueur l'inonde?... −
Atlas leur répondit : −− C'est que je porte un monde.
Yo contra todos y todos contra yo Romance de Viejo Arias.
Qui peut savoir combien de jalouses pensées, De haines, par l'envie en
tous lieux ramassées, De sourds ressentiments, d'inimitiés sans frein,
D'orages à courber les plus sublimes têtes, Combien de passions, de
fureurs, de tempêtes, Grondent autour de toi, jeune homme au front
serein!
Tu ne le sais pas, toi!Car tandis qu'à ta base La gueule des serpents
s'élargit et s'écrase, Tandis que ces rivaux, que tu croyais meilleurs,
Vont t'assiégeant en foule, ou dans la nuit secrète Creusent maint piège
infâme à ta marche distraite, Pensif, tu regardes ailleurs!
Ou si parfois leurs cris montent jusqu'à ton âme, Si ta colère, ouvrant
ses deux ailes de flamme, Veut foudroyer leur foule acharnée à ton nom,
Avant que le volcan n'ait trouvé son issue, Avant que tu n'aies mis la
main à ta massue, Tu te prends à sourire et tu dis : À quoi bon?
Puis voilà que revient ta chère rêverie, Famille, enfance, amour, Dieu,
liberté, patrie; La lyre à réveiller; la scène à rajeunir; Napoléon, ce
dieu dont tu seras le prêtre; Les grands hommes, mépris du temps qui les
voit naître, Religion de l'avenir!
Allez donc! ennemis de son nom! foule vaine!
Autour de son génie épuisez votre haleine!
Recommencez toujours! ni trêve, ni remord.
Allez, recommencez, veillez, et sans relâche Roulez votre rocher,
refaites votre tâche, XI. DÉDAIN
Les feuilles d'automne
Envieux!Lui, poète, il chante, il rêve, il dort.
Votre voix, qui s'aiguise et vibre comme un glaive, N'est qu'une voix de
plus dans le bruit qu'il soulève.
La gloire est un concert de mille échos épars, Choeurs de démons,
accords divins, chants angéliques, Pareil au bruit que font dans les
places publiques Une multitude de chars.
Il ne vous connaît pas.Il dit par intervalles Qu'il faut aux jours d'été
l'aigre cri des cigales, L'épine à mainte fleur; que c'est le sort
commun; Que ce serait pitié d'écraser la cigale; Que le trop bien est
mal! que la rose au Bengale Pour être sans épine est aussi sans parfum.
Et puis, qu'importe! amis, ennemis, tout s'écroule.
C'est au même tombeau que va toute la foule.
Rien ne touche un esprit que Dieu même a saisi.
Trônes, sceptres, lauriers, temples, chars de victoire, On ferait à des
rois des couronnes de gloire De tout ce qu'il dédaigne ici!
Que lui font donc ces cris où votre voix s'enroue?
Que sert au flot amer d'écumer sur la proue?
Il ignore vos noms, il n'en a point souci, Et quand, pour ébranler
l'édifice qu'il fonde, La sueur de vos fronts ruisselle et vous inonde,
Il ne sait même pas qui vous fatigue ainsi!
Puis, quand il le voudra, scribes, docteurs, poètes, Il sait qu'il peut,
d'un souffle, en vos bouches muettes Éteindre vos clameurs,
Et qu'il emportera toutes vos voix ensemble Comme le vent de mer emporte
où bon lui semble La chanson des rameurs!
En vain vos légions l'environnent sans nombre, Il n'a qu'à se lever pour
couvrir de son ombre À la fois tous vos fronts;
Il n'a qu'à dire un mot pour couvrir vos voix grêles, Comme un char en
passant couvre le bruit des ailes De mille moucherons!
Quand il veut, vos flambeaux, sublimes auréoles Dont vous illuminez vos
temples, vos idoles, Vos dieux, votre foyer,
Phares éblouissants, clartés universelles, Pâlissent à l'éclat des
moindres étincelles XI. DÉDAIN
Les feuilles d'automne
Du pied de son coursier!
Ô toi qui si longtemps vis luire à mon côté Le jour égal et pur de la
prospérité, Toi qui, lorsque mon âme allait de doute en doute, Et comme
un voyageur te demandait sa route, Endormis sur ton sein tes rêves
ténébreux, Et pour toute raison disais : Soyons heureux!
Hélas! ô mon amie, hélas! voici que l'ombre Envahit notre ciel, et que
la vie est sombre; Voici que le malheur s'épanche lentement Sur l'azur
radieux de notre firmament; Voici qu'à nos regards s'obscurcit et recule
Notre horizon, perdu dans un noir crépuscule; Or, dans ce ciel, où va la
nuit se propageant, Comme un oeil lumineux, vivant, intelligent, Vois−tu
briller là−bas cette profonde étoile?
Des milles vérités que le bonheur nous voile, C'est une qui paraît!
c'est la première encor Qui nous ait éblouis de sa lumière d'or!
Notre ciel, que déjà la sombre nuit réclame, N'a plus assez d'éclat pour
cacher cette flamme, Et du sud, du couchant, ou du septentrion, Chaque
ombre qui survient donne à l'astre un rayon.
Et plus viendra la nuit, et plus, à plis funèbres, S'épaissiront sur
nous son deuil et ses ténèbres, Plus, dans ce ciel sublime, à nos yeux
enchantés, En foule apparaîtront de splendides clartés!
Plus nous verrons dans l'ombre, où leur loi les rassemble, Toutes les
vérités étinceler ensemble, Et graviter autour d'un centre impérieux, Et
rompre et renouer leur coeur mystérieux!
Cette fatale nuit, que le malheur amène, Fait voir plus clairement la
destinée humaine, Et montre à ses deux bouts, écrits en traits de feu,
Ces mots : Âme immortelle! éternité de Dieu!
Car tant que luit le jour, de son soleil de flamme Il accable nos yeux,
il aveugle notre âme, Et nous nous reposons dans un doute serein Sans
savoir si le ciel est d'azur ou d'airain.
Mais la nuit rend aux cieux leurs étoiles, leurs gloires, Candélabres
que Dieu pend à leurs voûtes noires.
L'oeil dans leurs profondeurs découvre à chaque pas Mille mondes
nouveaux qu'il ne soupçonnait pas, Soleils plus flamboyants, plus
chevelus dans l'ombre XII. In God is all. DEVISE DES SALTOUN.
Les feuilles d'automne
Qu'en l'abîme sans fin il voit luire sans nombre!
Quot libras in duce summo? JUVÉNAL.
C'est une chose grande et que tout homme envie D'avoir un lustre en soi
qu'on répand sur sa vie, D'être choisi d'un peuple à venger son affront,
De ne point faire un pas qui n'ait trace en l'histoire, Ou de chanter
les yeux au ciel, et que la gloire Fasse avec un regard reluire votre
front.
Il est beau de courir par la terre usurpée, Disciplinant les rois du
plat de son épée, D'être Napoléon, l'empereur radieux;
D'être Dante, à son nom rendant les voix muettes.
Sans doute ils sont heureux les héros, les poètes, Ceux que le bras fait
rois, ceux que l'esprit fait dieux!
Il est beau, conquérant, législateur, prophète, De marcher dépassant les
hommes de la tête; D'être en la nuit de tous un éclatant flambeau; Et
que de vos vingt ans vingt siècles se souviennent!...
Voilà ce que je dis : puis des pitiés me viennent Quand je pense à tous
ceux qui sont dans le tombeau!
Oh gioventù! primavera della vita!
Ô mes lettres d'amour, de vertu, de jeunesse, C'est donc vous! Je
m'enivre encore à votre ivresse; Je vous lis à genoux.
Souffrez que pour un jour je reprenne votre âge!
Laissez−moi me cacher, moi, l'heureux et le sage, Pour pleurer avec
vous!
J'avais donc dix−huit ans! j'étais donc plein de songes!
L'espérance en chantant me berçait de mensonges.
Un astre m'avait lui!
J'étais un dieu pour toi qu'en mon coeur seul je nomme!
J'étais donc cet enfant, hélas! devant qui l'homme Rougit presque
aujourd'hui!
XIII. à Monsieur Fontaney
Les feuilles d'automne
Ô temps de rêverie, et de force, et de grâce!
Attendre tous les soirs une robe qui passe!
Baiser un gant jeté!
Vouloir tout de la vie, amour, puissance et gloire!
Être pur, être fier, être sublime et croire À toute pureté!
À présent j'ai senti, j'ai vu, je sais.Qu'importe Si moins d'illusions
viennent ouvrir ma porte Qui gémit en tournant!
Oh! que cet âge ardent, qui me semblait si sombre, À côté du bonheur qui
m'abrite à son ombre, Rayonne maintenant!
Que vous ai−je donc fait, ô mes jeunes années!
Pour m'avoir fui si vite et vous être éloignées, Me croyant satisfait?
Hélas! pour revenir m'apparaître si belles, Quand vous ne pouvez plus me
prendre sur vos ailes, Que vous ai−je donc fait?
Oh! quand ce doux passé, quand cet âge sans tache, Avec sa robe blanche
où notre amour s'attache, Revient dans nos chemins,
On s'y suspend et puis que de larmes amères Sur les lambeaux flétris de
vos jeunes chimères Qui vous restent aux mains!
Oublions! oublions! Quand la jeunesse est morte, Laissons−nous emporter
par le vent qui l'emporte À l'horizon obscur,
Rien ne reste de nous; notre oeuvre est un problème.
L'homme, fantôme errant, passe sans laisser même Son ombre sur le mur!
Laissez.Tous ces enfants sont bien là.Qui vous dit Que la bulle d'azur
que mon souffle agrandit À leur souffle indiscret s'écroule?
Qui vous dit que leurs voix, leurs pas, leurs jeux, leurs cris,
Effarouchent la muse et chassent les péris? ... −
Venez, enfants, venez en foule!
Venez autour de moi. Riez, chantez, courez!
Votre oeil me jettera quelques rayons dorés, Votre voix charmera mes
heures.
XV. Sinite parvulos venire ad me. JÉSUS.
Les feuilles d'automne
C'est la seule en ce monde où rien ne nous sourit Qui vienne du dehors
sans troubler dans l'esprit Le choeur des voix intérieures!
Fâcheux! qui les vouliez écarter!Croyez−vous Que notre coeur n'est pas
plus serein et plus doux Au sortir de leurs jeunes rondes?
Croyez−vous que j'ai peur quand je vois au milieu De mes rêves rougis ou
de sang ou de feu Passer toutes ces têtes blondes?
La vie est−elle donc si charmante à vos yeux Qu'il faille préférer à
tout ce bruit joyeux Une maison vide et muette?
N'ôtez pas, la pitié même vous le défend, Un rayon de soleil, un sourire
d'enfant, Au ciel sombre, au coeur du poète!
Mais ils s'effaceront à leurs bruyants ébats Ces mots sacrés que dit une
muse tout bas, Ces chants purs d'où l'âme se noie?... −
Eh! que m'importe à moi, muse, chants, vanité, Votre gloire perdue et
l'immortalité, Si j'y gagne une heure de joie!
La belle ambition et le rare destin!
Chanter! toujours chanter pour un écho lointain, Pour un vain bruit qui
passe et tombe!
Vivre abreuvé de fiel, d'amertume et d'ennuis!
Expier dans ses jours les rêves de ses nuits!
Faire un avenir à sa tombe!
Oh! que j'aime bien mieux ma joie et mon plaisir, Et toute ma famille
avec tout mon loisir, Dût la gloire ingrate et frivole,
Dussent mes vers, troublés de ces ris familiers, S'enfuir, comme devant
un essaim d'écoliers Une troupe d'oiseaux s'envole!
Mais non. Au milieu d'eux rien ne s'évanouit.
L'orientale d'or plus riche épanouit
Ses fleurs peintes et ciselées;
La ballade est plus fraîche, et dans le ciel grondant L'ode ne pousse
pas d'un souffle moins ardent Le groupe des strophes ailées!
Je les vois reverdir dans leurs jeux éclatants, Mes hymnes, parfumés
comme un champ de printemps.
Ô vous, dont l'âme est épuisée,
Ô mes amis! l'enfance aux riantes couleurs Donne la poésie à nos vers,
comme aux fleurs XV. Sinite parvulos venire ad me. JÉSUS.
Les feuilles d'automne
L'aurore donne la rosée!
Venez, enfants!À vous jardins, cours, escaliers!
Ébranlez et planchers, et plafonds, et piliers!
Que le jour s'achève ou renaisse,
Courez et bourdonnez comme l'abeille aux champs!
Ma joie et mon bonheur et mon âme et mes chants Iront où vous irez,
jeunesse!
Il est pour les coeurs sourds aux vulgaires clameurs D'harmonieuses
voix, des accords, des rumeurs, Qu'on n'entend que dans les retraites,
Notes d'un grand concert interrompu souvent, Vents, flots, feuilles des
bois, bruits dont l'âme en rêvant Se fait des musiques secrètes!
Moi, quel que soit le monde et l'homme et l'avenir, Soit qu'il faille
oublier ou se ressouvenir, Que Dieu m'afflige ou me console,
Je ne veux habiter la cité des vivants Que dans une maison qu'une rumeur
d'enfants Fasse toujours vivante et folle.
De même, si jamais enfin je vous revois, Beau pays dont la langue est
faite pour ma voix, Dont mes yeux aimaient les campagnes, Bords où mes
pas enfants suivaient Napoléon, Fortes villes du Cid! ô Valence, ô Léon,
Castille, Aragon, mes Espagnes!
Je ne veux traverser vos plaines, vos cités, Franchir vos ponts d'une
arche entre deux monts jetés, Voir vos palais romains ou maures,
Votre Guadalquivir qui serpente et s'enfuit, Que dans ces chars dorés
qu'emplissent de leur bruit Les grelots des mules sonores.
Quand le livre où s'endort chaque soir ma pensée, Quand l'air de la
maison, les soucis du foyer, Quand le bourdonnement de la ville insensée
Où toujours on entend quelque chose crier, Quand tous ces mille soins de
misère ou de fête Qui remplissent nos jours, cercle aride et borné, Ont
tenu trop longtemps, comme un joug sur ma tête, XVI. Sed satis est jam
posse mori. LUCAIN
Les feuilles d'automne
Le regard de mon âme à la terre tourné; Elle s'échappe enfin, va,
marche, et dans la plaine Prend le même sentier qu'elle prendra demain,
Qui l'égare au hasard et toujours la ramène, Comme un coursier prudent
qui connaît le chemin.
Elle court aux forêts où dans l'ombre indécise Flottent tant de rayons,
de murmures, de voix, Trouve la rêverie au premier arbre assise, Et
toutes deux s'en vont ensemble dans les bois!
Oh! pourquoi te cacher? Tu pleurais seule ici.
Devant tes yeux rêveurs qui donc passait ainsi?
Quelle ombre flottait dans ton âme?
Était−ce long regret ou noir pressentiment, Ou jeunes souvenirs dans le
passé dormant, Ou vague faiblesse de femme?
Voyais−tu fuir déjà l'amour et ses douceurs, Ou les illusions, toutes
ces jeunes soeurs Qui le matin, devant nos portes,
Dans l'avenir sans borne ouvrant mille chemins, Dansent, des fleurs au
front et les mains dans les mains, Et bien avant le soir sont mortes?
Ou bien te venait−il des tombeaux endormis Quelque ombre douloureuse
avec des traits amis, Te rappelant le peu d'années,
Et demandant tout bas quand tu viendrais le soir Prier devant ces croix
de pierre ou de bois noir Où pendent tant de fleurs fanées?
Mais non, ces visions ne te poursuivaient pas.
Il suffit pour pleurer de songer qu'ici−bas Tout miel est amer, tout
ciel sombre, Que toute ambition trompe l'effort humain, Que l'espoir est
un leurre, et qu'il n'est pas de main Qui garde l'onde ou prenne
l'ombre!
Toujours ce qui là−bas vole au gré du zéphyr Avec des ailes d'or, de
pourpre et de saphir, Nous fait courir et nous devance;
Mais adieu l'aile d'or, pourpre, émail, vermillon, Quand l'enfant a
saisi le frêle papillon, XVII. Flebile nescio quid. OVIDE.
Les feuilles d'automne
Quand l'homme a pris son espérance!
Pleure. Les pleurs vont bien, même au bonheur; tes chants Sont plus doux
dans les pleurs; tes yeux purs et touchants Sont plus beaux quand tu les
essuies.
L'été, quand il a plu, le champ est plus vermeil, Et le ciel fait
briller plus au beau soleil Son azur lavé par les pluies!
Pleure comme Rachel, pleure comme Sara.
On a toujours souffert ou bien on souffrira.
Malheur aux insensés qui rient!
Le Seigneur nous relève alors que nous tombons.
Car s'il préfère encor les malheureux aux bons, Ceux qui pleurent à ceux
qui prient!
Pleure afin de savoir! Les larmes sont un don.
Souvent les pleurs, après l'erreur et l'abandon, Raniment nos forces
brisées!
Souvent l'âme, sentant, au doute qui s'enfuit, Qu'un jour l'intérieur se
lève dans sa nuit, Répand de ces douces rosées!
Pleure! mais, tu fais bien, cache−toi pour pleurer.
Aie un asile en toi. Pour t'en désaltérer, Pour les savourer avec
charmes,
Sous le riche dehors de ta prospérité, Dans le fond de ton coeur, comme
un fruit pour l'été, Mets à part ton trésor de larmes!
Car la fleur, qui s'ouvrit avec l'aurore en pleurs, Et qui fait à midi
de ses belles couleurs Admirer la splendeur timide,
Sous ses corolles d'or, loin des yeux importuns, Au fond de ce calice où
sont tous ses parfums, Souvent cache une perle humide!
Où donc est le bonheur? disais−je.Infortuné!
Le bonheur, ô mon Dieu, vous me l'avez donné.
Naître, et ne pas savoir que l'enfance éphémère, Ruisseau de lait qui
fuit sans une goutte amère, Est l'âge du bonheur, et le plus beau moment
Que l'homme, ombre qui passe, ait sous le firmament!
XVIII. Sed satis est jam posse mori. LUCAIN
Les feuilles d'automne
Plus tard, aimer,garder dans son coeur de jeune homme Un nom mystérieux
que jamais on ne nomme, Glisser un mot furtif dans une tendre main,
Aspirer aux douceurs d'un ineffable hymen, Envier l'eau qui fuit, le
nuage qui vole, Sentir son coeur se fondre au son d'une parole,
Connaître un pas qu'on aime et que jaloux on suit, Rêver le jour, brûler
et se tordre la nuit, Pleurer surtout cet âge où sommeillent les âmes,
Toujours souffrir; parmi tous les regards de femmes, Tous les buissons
d'avril, les feux du ciel vermeil, Ne chercher qu'un regard, qu'une
fleur, qu'un soleil!
Puis effeuiller en hâte et d'une main jalouse Les boutons d'orangers sur
le front de l'épouse; Tout sentir, être heureux, et pourtant, insensé!
Se tourner presque en pleurs vers le malheur passé; Voir aux feux de
midi, sans espoir qu'il renaisse, Se faner son printemps, son matin, sa
jeunesse, Perdre l'illusion, l'espérance, et sentir Qu'on vieillit au
fardeau croissant du repentir!
Effacer de son front des taches et des rides; S'éprendre d'art, de vers,
de voyages arides, De cieux lointains, de mers où s'égarent nos pas;
Redemander cet âge où l'on ne dormait pas; Se dire qu'on était bien
malheureux, bien triste, Bien fou, que maintenant on respire, on existe,
Et, plus vieux de dix ans, s'enfermer tout un jour Pour relire avec
pleurs quelques lettres d'amour!
Vieillir enfin, vieillir! comme des fleurs fanées Voir blanchir nos
cheveux et tomber nos années, Rappeler notre enfance et nos beaux jours
flétris, Boire le reste amer de ces parfums aigris, Être sage, et
railler l'amant et le poète, Et, lorsque nous touchons à la tombe
muette, Suivre en les rappelant d'un oeil mouillé de pleurs Nos enfants
qui déjà sont tournés vers les leurs!
Ainsi l'homme, ô mon Dieu! marche toujours plus sombre Du berceau qui
rayonne au sépulcre plein d'ombre.
C'est donc avoir vécu! c'est donc avoir été!
Dans la joie et l'amour et la félicité C'est avoir eu sa part! et se
plaindre est folie.
Voilà de quel nectar la coupe est remplie!
Hélas! naître pour vivre en désirant la mort!
Grandir en regrettant l'enfance où le coeur dort, Vieillir en regrettant
la jeunesse ravie, Mourir en regrettant la vieillesse et la vie!
XVIII. Sed satis est jam posse mori. LUCAIN
Les feuilles d'automne
Où donc est le bonheur, disais−je?Infortuné!
Le bonheur, ô mon Dieu, vous me l'avez donné!
Lorsque l'enfant paraît, le cercle de famille Applaudit à grands cris;
son doux regard qui brille Fait briller tous les yeux,
Et les plus tristes fronts, les plus souillés peut−être, Se dérident
soudain à voir l'enfant paraître, Innocent et joyeux.
Soit que juin ait verdi mon seuil, ou que novembre Fasse autour d'un
grand feu vacillant dans la chambre Les chaises se toucher,
Quand l'enfant vient, la joie arrive et nous éclaire.
On rit, on se récrie, on l'appelle, et sa mère Tremble à le voir
marcher.
Quelquefois nous parlons, en remuant la flamme, De patrie et de Dieu,
des poètes, de l'âme Qui s'élève en priant;
L'enfant paraît, adieu le ciel et la patrie Et les poètes saints! la
grave causerie S'arrête en souriant.
La nuit, quand l'homme dort, quand l'esprit rêve, à l'heure Où l'on
entend gémir, comme une voix qui pleure, L'onde entre les roseaux,
Si l'aube tout à coup là−bas luit comme un phare, Sa clarté dans les
champs éveille une fanfare De cloches et d'oiseaux!
Enfant, vous êtes l'aube et mon âme est la plaine Qui des plus douces
fleurs embaume son haleine Quand vous la respirez;
Mon âme est la forêt dont les sombres ramures S'emplissent pour vous
seul de suaves murmures Et de rayons dorés!
Car vos beaux yeux sont pleins de douceurs infinies, Car vos petites
mains, joyeuses et bénies, N'ont point mal fait encor;
Jamais vos jeunes pas n'ont touché notre fange, Tête sacrée! enfant aux
cheveux blonds! bel ange À l'auréole d'or!
XIX. Le toit s'égaie et rit. ANDRÉ CHÉNIER.
Les feuilles d'automne
Vous êtes parmi nous la colombe de l'arche.
Vos pieds tendres et purs n'ont point l'âge où l'on marche; Vos ailes
sont d'azur.
Sans le comprendre encor vous regardez le monde.
Double virginité! corps où rien n'est immonde, Âme où rien n'est impur!
Il est si beau, l'enfant, avec son doux sourire, Sa douce bonne foi, sa
voix qui veut tout dire, Ses pleurs vite apaisés,
Laissant errer sa vue étonnée et ravie, Offrant de toutes parts sa jeune
âme à la vie Et sa bouche aux baisers!
Seigneur! préservez−moi, préservez ceux que j'aime, Frères, parents,
amis, et mes ennemis même Dans le mal triomphants,
De jamais voir, Seigneur! l'été sans fleurs vermeilles, La cage sans
oiseaux, la ruche sans abeilles, La maison sans enfants!
Dans l'alcôve sombre,
Près d'un humble autel,
L'enfant dort à l'ombre
Du lit maternel.
Tandis qu'il repose,
Sa paupière rose,
Pour la terre close,
S'ouvre pour le ciel.
Il fait bien des rêves.
Il voit par moments
Le sable des grèves
Plein de diamants,
Des soleils de flammes,
Et de belles dames
Qui portent des âmes
Dans leurs bras charmants.
Songe qui l'enchante!
Il voit des ruisseaux.
Une voix qui chante
Sort du fond des eaux.
Ses sœurs sont plus belles.
Son père est près d'elles.
XX. Beau, frais, souriant d'aise à cette vie amère. Sainte−Beuve.
Les feuilles d'automne
Sa mère a des ailes
Comme les oiseaux.
Il voit mille choses
Plus belles encor;
Des lys et des roses
Plein le corridor;
Des lacs de délice
Où le poisson glisse,
Où l'onde se plisse
À des roseaux d'or!
Enfant, rêve encore!
Dors, ô mes amours!
Ta jeune âme ignore
Où s'en vont tes jours.
Comme une algue morte
Tu vas, que t'importe!
Le courant t'emporte,
Mais tu dors toujours!
Sans soin, sans étude,
Tu dors en chemin;
Et l'inquiétude,
À la froide main,
De son ongle aride
Sur ton front candide
Qui n'a point de ride,
N'écrit pas : Demain!
Il dort, innocence!
Les anges sereins
Qui savent d'avance
Le sort des humains,
Le voyant sans armes,
Sans peur, sans alarmes,
Baisent avec larmes
Ses petites mains.
Leurs lèvres effleurent
Ses lèvres de miel.
L'enfant voit qu'ils pleurent
Et dit : Gabriel!
Mais l'ange le touche,
Et, berçant sa couche,
Un doigt sur sa bouche,
Lève l'autre au ciel!
Cependant sa mère,
Prompte à le bercer,
Croit qu'une chimère
XX. Beau, frais, souriant d'aise à cette vie amère. Sainte−Beuve.
Les feuilles d'automne
Le vient oppresser.
Fière, elle l'admire,
L'entend qui soupire,
Et le fait sourire
Avec un baiser.
Tout est en harmonie avec moi de ce qui est en harmonie avec toi, ô
monde; rien ne me vient trop tôt ou trop tard de ce qui vient à point
pour toi; tout m'est fruit de ce qu'apportent tes saisons, ô nature; de
toi toutes choses; en toi toutes choses; vers toi toutes choses.
Parfois, lorsque tout dort, je m'assieds plein de joie Sous le dôme
étoilé qui sur nos fronts flamboie; J'écoute si d'en haut il tombe
quelque bruit; Et l'heure vainement me frappe de son aile Quand je
contemple, ému, cette fête éternelle Que le ciel rayonnant donne au
monde la nuit!
Souvent alors j'ai cru que ces soleils de flamme Dans ce monde endormi
n'échauffaient que mon âme; Qu'à les comprendre seul j'étais prédestiné;
Que j'étais, moi, vaine ombre obscure et taciturne, Le roi mystérieux de
la pompe nocturne; Que le ciel pour moi seul s'était illuminé!
C'est une âme charmante. DIDEROT.
Enfant! si j'étais roi, je donnerais l'empire, Et mon char, et mon
sceptre, et mon peuple à genoux, Et ma couronne d'or, et mes bains de
porphyre, Et mes flottes, à qui la mer ne peut suffire, Pour un regard
de vous!
Si j'étais Dieu, la terre et l'air avec les ondes, Les anges, les démons
courbés devant ma loi, Et le profond chaos aux entrailles fécondes,
L'éternité, l'espace, et les cieux, et les mondes, Pour un baiser de
toi!
Les feuilles d'automne
Quien no ama, no vive.
Oh! qui que vous soyez, jeune ou vieux, riche ou sage, Si jamais vous
n'avez épié le passage, Le soir, d'un pas léger, d'un pas mélodieux,
D'un voile blanc qui glisse et fuit dans les ténèbres, Et, comme un
météore au sein des nuits funèbres, Vous laisse dans le coeur un sillon
radieux; Si vous ne connaissez que pour l'entendre dire Au poète
amoureux qui chante et qui soupire, Ce suprême bonheur qui fait nos
jours dorés, De posséder un coeur sans réserve et sans voiles, De
n'avoir pour flambeaux, de n'avoir pour étoiles, De n'avoir pour soleils
que deux yeux adorés; Si vous n'avez jamais attendu, morne et sombre,
Sous les vitres d'un bal qui rayonne dans l'ombre, L'heure où pour le
départ les portes s'ouvriront, Pour voir votre beauté, comme un éclair
qui brille, Rose avec des yeux bleus et toute jeune fille, Passer dans
la lumière avec des fleurs au front; Si vous n'avez jamais senti la
frénésie De voir la main qu'on veut par d'autres mains choisie, De voir
le coeur aimé battre sur d'autres coeurs; Si vous n'avez jamais vu d'un
oeil de colère La valse impure, au vol lascif et circulaire, Effeuiller
en courant les femmes et les fleurs; Si jamais vous n'avez descendu les
collines, Le coeur tout débordant d'émotions divines; Si jamais vous
n'avez, le soir, sous les tilleuls, Tandis qu'au ciel luisaient des
étoiles sans nombre, Aspiré, couple heureux, la volupté de l'ombre,
Cachés, et vous parlant tout bas, quoique tout seuls; Si jamais une main
n'a fait trembler la vôtre; Si jamais ce seule mot qu'on dit l'un après
l'autre, JE T'AIME! n'a rempli votre âme tout un jour; Si jamais vous
n'avez pris en pitié les trônes En songeant qu'on cherchait les
sceptres, les couronnes, Et la gloire, et l'empire, et qu'on avait
l'amour!
La nuit, quand la veilleuse agonise dans l'urne, Quand Paris, enfoui
sous la brume nocturne XXIII
Les feuilles d'automne
Avec la tour saxonne et l'église des Goths, Laisse sans les compter
passer les heures noires Qui, douze fois, semant les rêves illusoires,
S'envolent des clochers par groupes inégaux; Si jamais vous n'avez, à
l'heure où tout sommeille, Tandis qu'elle dormait, oublieuse et
vermeille, Pleuré comme un enfant à force de souffrir, Crié cent fois
son nom du soir jusqu'à l'aurore, Et cru qu'elle viendrait en l'appelant
encore, Et maudit votre mère, et désiré mourir; Si jamais vous n'avez
senti que d'une femme Le regard dans votre âme allumait une autre âme,
Que vous étiez charmé, qu'un ciel s'était ouvert, Et que pour cette
enfant, qui de vos pleurs se joue, Il vous serait bien doux, d'expirer
sur la roue;..
Vous n'avez point aimé, vous n'avez point souffert!
Mens blanda in corpore blando.
Madame, autour de vous tant de grâce étincelle, Votre chant est si pur,
votre danse recèle Un charme si vainqueur,
Un si touchant regard baigne votre prunelle, Toute votre personne a
quelque chose en elle De si doux pour le coeur,
Que, lorsque vous venez, jeune astre qu'on admire, Éclairer notre nuit
d'un rayonnant sourire Qui nous fait palpiter,
Comme l'oiseau des bois devant l'aube vermeille, Une tendre pensée au
fond des coeurs s'éveille Et se met à chanter!
Vous ne l'entendez pas, vous l'ignorez, madame.
Car la chaste pudeur enveloppe votre âme De ses voiles jaloux,
Et l'ange que le ciel commit à votre garde N'a jamais à rougir quand,
rêveur, il regarde Ce qui se passe en vous.
Les feuilles d'automne
Amor, ch'a null' amato amar perdona,
Mi prese del costui placer si forte
Che, come vedi, ancor non m'abbandona. DANTE.
Contempler dans son bain sans voiles
Une fille aux yeux innocents;
Suivre de loin de blanches voiles;
Voir au ciel briller les étoiles
Et sous l'herbe les vers luisants;
Voir autour des mornes idoles
Des sultanes danser en rond;
D'un bal compter les girandoles;
La nuit, voir sur l'eau les gondoles
Fuir avec une étoile au front;
Regarder la lune sereine;
Dormir sous l'arbre du chemin;
Être le roi lorsque la reine,
Par son sceptre d'or souveraine,
L'est aussi par sa blanche main;
Ouïr sur les harpes jalouses
Se plaindre la romance en pleurs;
Errer, pensif, sur les pelouses,
Le soir, lorsque les andalouses
De leurs balcons jettent des fleurs;
Rêver, tandis que les rosées
Pleuvent d'un beau ciel espagnol,
Et que les notes embrasées
S'épanouissent en fusées
Dans la chanson du rossignol;
Ne plus se rappeler le nombre
De ses jours, songes oubliés;
Suivre fuyant dans la nuit sombre
Un Esprit qui traîne dans l'ombre
Deux sillons de flamme à ses pieds;
Des boutons d'or qu'avril étale
Dépouiller le riche gazon;
Voir, après l'absence fatale,
Enfin, de sa ville natale
Grandir la flèche à l'horizon;
Non, tout ce qu'a la destinée
Les feuilles d'automne
De bien réels ou fabuleux
N'est rien pour mon âme enchaînée
Quand tu regardes inclinée
Mes yeux noirs avec tes yeux bleus!
Ô que les tendres propos et les charmantes choses Que me disait Aline en
la saison des roses!
Doux zéphyrs qui passiez alors ces beaux lieux, N'en rapportiez−vous
rien à l'oreille des dieux?
Vois, cette branche est rude, elle est noire, et la nue Verse la pluie à
flots sur son écorce nue; Mais attends que l'hiver s'en aille, et tu vas
voir Une feuille percer ces noeuds si dur pour elle, Et tu demanderas
comment un bourgeon frêle Peut, si tendre et si vert, jaillir de ce bois
noir.
Demande alors pourquoi, ma jeune bien−aimée, Quand sur mon âme, hélas!
endurcie et fermée, Ton souffle passe, après tant de maux expiés,
Pourquoi remonte et court ma sève évanouie, Pourquoi mon âme en fleur et
tout épanouie Jette soudain des vers que j'effeuille à tes pieds!
C'est que tout a sa loi, le monde et la fortune; C'est qu'une claire
nuit succède aux nuits sans lune; C'est que tout ici−bas a ses reflux
constants; C'est qu'il faut l'arbre au vent et la feuille au zéphyre;
C'est qu'après le malheur m'est venu ton sourire; C'est que c'était
l'hiver et que c'est le printemps!
Here's a sigh to those who love me,
And a smile to those who hate;
And whatever sky's above me,
Here's a heart for every fate.
Amis! c'est donc Rouen, la ville aux vieilles rues, Aux vieilles tours,
débris des races disparues, XXVI
Les feuilles d'automne
La ville aux cent clochers carillonnant dans l'air, Le Rouen des
châteaux, des hôtels, des bastilles, Dont le front hérissé de flèches et
d'aiguilles Déchire incessamment les brumes de la mer; C'est Rouen qui
vous a! Rouen qui vous enlève!
Je ne m'en plaindrai pas. J'ai souvent fait ce rêve D'aller voir
Saint−Ouen à moitié démoli, Et tout m'a retenu, la famille, l'étude,
Mille soins, et surtout la vague inquiétude Qui fait que l'homme craint
son désir accompli.
J'ai différé. La vie à différer se passe.
De projets en projets et d'espace en espace Le fol esprit de l'homme en
tout temps s'envola.
Un jour enfin, lassés du songe qui nous leurre, Nous disons : " Il est
temps. Exécutons! c'est l'heure. "
Alors nous retournons les yeux :la mort est là!
Ainsi de mes projets.Quand vous verrai−je, Espagne, Et Venise et son
golfe, et Rome et sa campagne, Toi, Sicile que ronge un volcan
souterrain, Grèce qu'on connaît trop, Sardaigne qu'on ignore, Cités de
l'aquilon, du couchant, de l'aurore, Pyramides du Nil, cathédrales du
Rhin!
Qui sait? Jamais peut−être.Et quand m'abriterai−je Près de la mer, ou
bien sous un mont blanc de neige, Dans quelque vieux donjon, tout plein
d'un vieux héros, Où le soleil, dorant les tourelles du faîte, N'enverra
sur mon front que des rayons de fête Teints de pourpre et d'azur au
prisme des vitraux?
Jamais non plus, sans doute.En attendant, vaine ombre, Oublié dans
l'espace et perdu dans le nombre, Je vis. J'ai trois enfants en cercle à
mon foyer; Et lorsque la sagesse entr'ouvre un peu ma porte, Elle me
crie : Ami! sois content. Que t'importe Cette tente d'un jour qu'il faut
sitôt ployer!
Et puis, dans mon esprit, des choses que j'espère Je me fais cent
récits, comme à son fils un père.
Ce que je voudrais voir je le rêve si beau!
Je vois en moi des tours, des Romes, des Cordoues, Qui jettent mille
feux, muse, quand tu secoues Sous leurs sombres piliers ton magique
flambeau!
Ce sont des Alhambras, de hautes cathédrales, Des Babels, dans la nue
enfonçant leurs spirales, De noirs Escurials, mystérieux séjour, Des
villes d'autrefois, peintes et dentelées, XXVI
Les feuilles d'automne
Où chantent jour et nuit mille cloches ailées, Joyeuses d'habiter dans
des clochers à jour!
Et je rêve! Et jamais villes impériales N'éclipseront ce rêve aux
splendeurs idéales.
Gardons l'illusion; elle fuit assez tôt.
Chaque homme, dans son coeur, crée à sa fantaisie Tout un monde enchanté
d'art et de poésie.
C'est notre Chanaan que nous voyons d'en haut.
Restons où nous voyons. Pourquoi vouloir descendre, Et toucher ce qu'on
rêve, et marcher dans la cendre?
Que ferons−nous après? où descendre? où courir?
Plus de but à chercher! plus d'espoir qui séduise!
De la terre donnée à la terre promise Nul retour; et Moïse a bien fait
de mourir!
Restons loin des objets dont la vue est charmée.
L'arc−en−ciel est vapeur, le nuage est fumée.
L'idéal tombe en poudre au toucher du réel.
L'âme en songes de gloire ou d'amour se consume.
Comme un enfant qui souffle en un flocon d'écume, Chaque homme enfle une
bulle où se reflète un ciel!
Frêle bulle d'azur, au roseau suspendue, Qui tremble au moindre choc et
vacille éperdue!
Voilà tous nos projets, nos plaisirs, notre bruit!
Folle création qu'un zéphyr inquiète!
Sphère aux mille couleurs, d'une goutte d'eau faite!
Monde qu'un souffle crée et qu'un souffle détruit!
Le saurons−nous jamais?Qui percera nos voiles, Noirs firmaments, semés
de nuages d'étoiles?
Mer, qui peut dans ton lit descendre et regarder?
Où donc est la science? Où donc est l'origine?
Cherchez au fond des mers cette perle divine, Et, l'océan connu, l'âme
reste à sonder!
Que faire et que penser?Nier, douter, ou croire?
Carrefour ténébreux! triple route! nuit noire!
Le plus sage s'assied sous l'arbre du chemin, Disant tout bas : J'irai,
Seigneur, où tu m'envoies.
Il espère, et, de loin, dans les trois sombres voies, Il écoute, pensif,
marcher le genre humain!
Les feuilles d'automne
Buen viage! GOYA.
Amis, mes deux amis, mon peintre, mon poète!
Vous me manquez toujours, et mon âme inquiète Vous redemande ici.
Des deux amis, si chers à ma lyre engourdie, Pas un ne m'est resté. Je
t'en veux, Normandie, De me les prendre ainsi!
Ils emportent en eux toute ma poésie; L'un, avec son doux luth de miel
et d'ambroisie, L'autre avec ses pinceaux.
Peinture et poésie où s'abreuvait ma muse, Adieu votre onde! Adieu
l'Alphée et l'Aréthuse Dont je mêlais les eaux!
Adieu surtout ces coeurs et ces âmes si hautes, Dont toujours j'ai
trouvé pour mes maux et mes fautes Si tendre la pitié!
Adieu toute la joie à leur commerce unie!
Car tous deux, ô douceur! si divers de génie, Ont la même amitié!
Je crois d'ici les voir, le poète et le peintre.
Ils s'en vont, raisonnant de l'ogive et du cintre Devant un vieux
portail;
Ou, soudain, à loisir, changeant de fantaisie, Poursuivent un oeil noir
dessous la jalousie, À travers l'éventail.
Oh! de la jeune fille et du vieux monastère, Toi, peins−nous la beauté,
toi, dis−nous le mystère.
Charmez−nous tour à tour.
À travers le blanc voile et la muraille grise Votre oeil, ô mes amis,
sait voir Dieu dans l'église, Dans la femme l'amour!
Marchez, frères jumeaux, l'artiste avec l'apôtre!
L'un nous peint l'univers que nous explique l'autre; Car, pour notre
bonheur,
Chacun de vous sur terre a sa part qu'il réclame.
À toi, peintre, le monde! à toi, poète, l'âme!
À tous deux le Seigneur!
Obscuritate rerum verba saepè obscurantur. GERVASIUS TILBERIENSIS.
Les feuilles d'automne
Amis, ne creusez pas vos chères rêveries; Ne fouillez pas le sol de vos
plaines fleuries; Et quand s'offre à vos yeux un océan qui dort, Nagez à
la surface ou jouez sur le bord; Car la pensée est sombre! Une pente
insensible Va du monde réel à la sphère invisible; La spirale est
profonde, et quand on y descend, Sans cesse se prolonge et va
s'élargissant, Et pour avoir touché quelque énigme fatale, De ce voyage
obscur souvent on revient pâle!
L'autre jour, il venait de pleuvoir, car l'été, Cette année, est de bise
et de pluie attristé, Et le beau mois de mai dont le rayon nous leurre,
Prend le masque d'avril qui sourit et qui pleure.
J'avais levé le store aux gothiques couleurs.
Je regardais au loin les arbres et les fleurs.
Le soleil se jouait sur la pelouse verte Dans les gouttes de pluie, et
ma fenêtre ouverte Apportait du jardin à mon esprit heureux Un bruit
d'enfants joueurs et d'oiseaux amoureux.
Paris, les grands ormeaux, maison, dôme, chaumière, Tout flottait à mes
yeux dans la riche lumière De cet astre de mai dont le rayon charmant Au
bout de tout brin d'herbe allume un diamant!
Je me laissais aller à ces trois harmonies, Printemps, matin, enfance,
en ma retraite unies; La Seine, ainsi que moi, laissait son flot vermeil
Suivre nonchalamment sa pente, et le soleil Faisait évaporer à la fois
sur les grèves L'eau du fleuve en brouillards et ma pensée en rêves!
Alors, dans mon esprit, je vis autour de moi Mes amis, non confus, mais
tels que je les voi Quand ils viennent le soir, troupe grave et fidèle,
Vous avec vos pinceaux dont la pointe étincelle, Vous, laissant échapper
vos vers au vol ardent, Et nous tous écoutant en cercle, ou regardant.
Ils étaient bien là tous, je voyais leurs visages, Tous, même les
absents qui font de longs voyages.
Puis tous ceux qui sont morts vinrent après ceux−ci, Avec l'air qu'ils
avaient quand ils vivaient aussi.
Quand j'eus, quelques instants, des yeux de ma pensée, Contemplé leur
famille à mon foyer pressée, Je vis trembler leurs traits confus, et par
degrés Pâlir en s'effaçant leurs fronts décolorés, Et tous, comme un
ruisseau qui dans un lac s'écoule, Se perdre autour de moi dans une
immense foule.
Foule sans nom! chaos! des voix, des yeux, des pas.
Ceux qu'on n'a jamais vus, ceux qu'on ne connaît pas.
Les feuilles d'automne
Tous les vivants!cités bourdonnant aux oreilles Plus qu'un bois
d'Amérique ou des ruches d'abeilles, Caravanes campant sur le désert en
feu, Matelots dispersés sur l'océan de Dieu, Et, comme un pont hardi sur
l'onde qui chavire, Jetant d'un monde à l'autre un sillon de navire,
Ainsi que l'araignée entre deux chênes verts Jette un fil argenté qui
flotte dans les airs!
Les deux pôles! le monde entier! la mer, la terre, Alpes aux fronts de
neige, Etnas au noir cratère, Tout à la fois, automne, été, printemps,
hiver, Les vallons descendant de la terre à la mer Et s'y changeant en
golfe, et des mers aux campagnes Les caps épanouis en chaînes de
montagnes, Et les grands continents, brumeux, verts ou dorés, Par les
grands océans sans cesse dévorés, Tout, comme un paysage en une chambre
noire Se réfléchit avec ses rivières de moire.
Ses passants, ses brouillards flottant comme un duvet, Tout dans mon
esprit sombre allait, marchait, vivait!
Alors, en attachant, toujours plus attentives, Ma pensée et ma vue aux
mille perspectives Que le souffle du vent ou le pas des saisons
M'ouvrait à tous moments dans tous les horizons, Je vis soudain surgir,
parfois du sein des ondes, À côté des cités vivantes des deux mondes,
D'autres villes aux fronts étranges, inouïs, Sépulcres ruinés des temps
évanouis,
Pleines d'entassements, de tours de pyramides, Baignant leurs pieds aux
mers, leur tête aux cieux humides.
Quelques−unes sortaient de dessous des cités Où les vivants encor
bruissent agités, Et des siècles passés jusqu'à l'âge où nous sommes Je
pus compter ainsi trois étages de Romes.
Et tandis qu'élevant leurs inquiètes voix, Les cités des vivants
résonnaient à la fois Des murmures du peuple ou du pas des armées, Ces
villes du passé, muettes et fermées, Sans fumée à leurs toits, sans
rumeurs dans leurs seins, Se taisaient, et semblaient des ruches sans
essaims.
J'attendais. Un grand bruit se fit. Les races mortes De ces villes en
deuil vinrent ouvrir les portes, Et je les vis marcher ainsi que les
vivants, Et jeter seulement plus de poussière aux vents.
Alors, tours, aqueducs, pyramides, colonnes, Je vis l'intérieur des
vieilles Babylones, Les Carthages, les Tyrs, les Thèbes, les Sions, D'où
sans cesse sortaient des générations.
Les feuilles d'automne
Ainsi j'embrassais tout : et la terre, et Cybèle; La face antique auprès
de la face nouvelle; Le passé, le présent; les vivants et les morts; Le
genre humain complet comme au jour du remords.
Tout parlait à la fois, tout se faisait comprendre, Le pelage d'Orphée
et l'étrusque d'Évandre, Les runes d'Irmensul, le sphinx égyptien, La
voix du nouveau monde aussi vieux que l'ancien.
Or ce que je voyais, je doute que je puisse Vous le peindre : c'était
comme un grand édifice Formé d'entassements de siècles et de lieux; On
n'en pouvait trouver les bords ni les milieux; À toutes les hauteurs,
nations, peuples, races, Mille ouvriers humains, laissant partout leurs
traces, Travaillaient nuit et jour, montant, croisant leurs pas, Parlant
chacun leur langue et ne s'entendant pas; Et moi je parcourais,
cherchant qui me réponde, De degrés en degrés cette Babel du monde.
La nuit avec la foule, en ce rêve hideux, Venait, s'épaississant
ensemble toutes deux, Et, dans ces régions que nul regard ne sonde, Plus
l'homme était nombreux, plus l'ombre était profonde.
Tout devenait douteux et vague, seulement Un souffle qui passait de
moment en moment, Comme pour me montrer l'immense fourmilière, Ouvrait
dans l'ombre au loin des vallons de lumière, Ainsi qu'un coup de vent
fait sur les flots troublés Blanchir l'écume, ou creuse une onde dans
les blés.
Bientôt autour de moi les ténèbres s'accrurent, L'horizon se perdit, les
formes disparurent, Et l'homme avec la chose et l'être avec l'esprit
Flottèrent à mon souffle, et le frisson me prit.
J'étais seul. Tout fuyait. L'étendue était sombre.
Je voyais seulement au loin, à travers l'ombre, Comme d'un océan les
flots noirs et pressés, Dans l'espace et le temps les nombres entassés!
Oh! cette double mer du temps et de l'espace Où le navire humain
toujours passe et repasse, Je voulus la sonder, je voulus en toucher Le
sable, y regarder, y fouiller, y chercher, Pour vous en rapporter
quelque richesse étrange, Et dire si son lit est de roche ou de fange.
Mon esprit plongea donc sous ce flot inconnu, Au profond de l'abîme il
nagea seul et nu, Toujours de l'ineffable allant à l'invisible...
Soudain il s'en revint avec un cri terrible, Ébloui, haletant, stupide,
épouvanté, XXIX. LA PENTE DE LA RÊVERIE
Les feuilles d'automne
Car il avait au fond trouvé l'éternité.
à Joseph, comte de S.
Cuncta supercilio. HORACE.
Dans une grande fête, un jour, au Panthéon, J'avais sept ans, je vis
passer Napoléon.
Pour voir cette figure illustre et solennelle, Je m'étais échappé de
l'aile maternelle; Car il tenait déjà mon esprit inquiet; Mais ma mère
aux doux yeux, qui souvent s'effrayait En m'entendant parler guerre,
assauts et bataille, Craignait pour moi la foule, à cause de ma taille.
Et ce qui me frappa, dans ma sainte terreur, Quand au front du cortège
apparut l'empereur, Tandis que les enfants demandaient à leurs mères Si
c'est là ce héros dont on fait cent chimères, Ce ne fut pas de voir tout
ce peuple à grand bruit Le suivre comme on suit un phare dans la nuit,
Et se montrer de loin sur sa tête suprême Ce chapeau tout usé plus beau
qu'un diadème, Ni, pressés sur ses pas, dix vassaux couronnés Regarder
en tremblant ses pieds éperonnés, Ni ses vieux grenadiers, se faisant
violence, Des cris universels s'enivrer en silence; Non, tandis qu'à
genoux la ville tout en feu, Joyeuse comme on est lorsqu'on a qu'un seul
voeu, Qu'on n'est qu'un même peuple et qu'ensemble on respire Chantait
en choeur : VEILLONS AU SALUT DE L'EMPIRE!
Ce qui me frappa, dis−je, et me resta gravé, Même après que le cri sur
sa route élevé Se fut évanoui dans ma jeune mémoire, Ce fut de voir,
parmi ces fanfares de gloire, Dans le bruit qu'il faisait, cet homme
souverain Passer, muet et grave, ainsi qu'un dieu d'airain!
Et le soir, curieux, je le dis à mon père, Pendant qu'il défaisait son
vêtement de guerre, Et que je me jouais sur son dos indulgent De
l'épaulette d'or aux étoiles d'argent.
Les feuilles d'automne
Mon père secoua la tête sans réponse.
Mais souvent une idée en notre esprit s'enfonce, Ce qui nous a frappés
nous revient par moments, Et l'enfance naïve a ses étonnements.
Le lendemain, pour voir le soleil qui s'incline, J'avais suivi mon père
du haut de la colline Qui domine Paris du côté du levant,
Et nous allions tous deux, lui pensant, moi rêvant.
Cet homme en mon esprit restait comme un prodige, Et, parlant à mon père
: " Ô mon père, lui dis−je, Pourquoi notre empereur, cet envoyé de Dieu,
Lui qui fait tout mouvoir et qui met tout en feu, A−t−il ce regard froid
et cet air immobile? "
Mon père dans ses mains prit ma tête débile, Et, me montrant au loin
l'horizon spacieux :
" Vois, mon fils! cette terre, immobile à tes yeux, Plus que l'air, plus
que l'onde et la flamme, est émue, Car le germe de tout dans son ventre
remue.
Dans ses flancs ténébreux, nuit et jour, en rampant, Elle sent se
plonger la racine, serpent Qui s'abreuve aux ruisseaux des sèves
toujours prêtes, Et fouille et boit sans cesse avec ses mille têtes.
Mainte flamme y ruisselle, et tantôt lentement Imbibe le cristal qui
devient diamant, Tantôt, dans quelque mine éblouissante et sombre,
Allume des monceaux d'escarboucles sans nombre, Ou, s'échappant au jour,
plus magnifique encor, Au front du vieil Etna met une aigrette d'or.
Toujours l'intérieur de la terre travaille.
Son flanc universel incessamment tressaille.
Goutte à goutte, et sans bruit qui réponde à son bruit, La source de
tout fleuve y filtre dans la nuit.
Elle porte à la fois, sur sa face où nous sommes, Les blés et les cités,
les forêts et les hommes.
Vois, tout est vert au loin, tout rit, tout est vivant.
Elle livre le chêne et le brin d'herbe au vent.
Les fruits et les épis la couvrent à cette heure.
Eh bien! déjà, tandis que ton regard l'effleure, Dans son sein, que
n'épuise aucun enfantement, Les futures moissons tremblent confusément!
" Ainsi travaille, enfant, l'âme active et féconde Du poète qui crée et
du soldat qui fonde.
Mais ils n'en font rien voir. De la flamme à pleins bords, Qui les brûle
au dedans, rien ne luit au dehors.
Ainsi Napoléon, que l'éclat environne Et qui fit tant de bruit en
forgeant sa couronne, Ce chef que tout célèbre et que pourtant tu vois
Immobile et muet, passer sur le pavois, XXX. SOUVENIR D'ENFANCE
Les feuilles d'automne
Quand le peuple l'étreint, sent en lui ses pensées, Qui l'étreignent
aussi, se mouvoir plus pressées.
Déjà peut−être en lui mille choses se font, Et tout l'avenir germe en
son cerveau profond.
Déjà dans sa pensée, immense et clairvoyante, L'Europe ne fait plus
qu'une France géante, Berlin, Vienne, Madrid, Moscou, Londres, Milan,
Viennent rendre à Paris hommage une fois l'an, Le Vatican n'est plus que
le vassal du Louvre, La terre à chaque instant sous les vieux trônes
s'ouvre, Et de tous leurs débris sort pour le genre humain Un autre
Charlemagne, un autre globe en main!
Et, dans le même esprit où ce grand dessein roule, Les bataillons futurs
déjà marchent en foule, Le conscrit résigné, sous un avis fréquent, Se
dresse, le tambour résonne au front du camp, D'ouvriers et d'outils
Cherbourg couvre sa grève, Le vaisseau colossal sur le chantier s'élève,
L'obusier rouge encor sort du fourneau qui bout, Une marine flotte, une
armée est debout!
Car la guerre toujours l'illumine et l'enflamme, Et peut−être déjà, dans
la nuit de cette âme, Sous ce crâne, où le monde en silence est couvé,
D'un second Austerlitz le soleil s'est levé! "
Plus tard, une autre fois, je vis passer cet homme, Plus grand dans son
Paris que César dans sa Rome.
Des discours de mon père alors je me souvins.
On l'entourait encor d'honneurs presque divins, Et je lui retrouvai,
rêveur à son passage, Et la même pensée et le même visage.
Il méditait toujours son projet surhumain.
Cent aigles l'escortaient en empereur romain.
Ses régiments marchaient, enseignes déployées; Ses lourds canons,
baissant leurs boucles essuyées, Couraient, et, traversant la foule aux
pas confus, Avec un bruit d'airain sautaient sur leurs affûts.
Mais bientôt, au soleil, cette tête admirée Disparut dans un flot de
poussière dorée, Il passa. Cependant son nom sur la cité Bondissait, des
canons aux cloches rejeté; Son cortège emplissait de tumulte les rues,
Et, par mille clameurs de sa présence accrues, Par mille cris de joie et
d'amour furieux, Le peuple saluait ce passant glorieux!
Les feuilles d'automne
Ave, Maria, gratia plena.
Oh! votre oeil est timide et votre front est doux.
Mais quoique, par pudeur ou par pitié pour nous, Vous teniez secrète
votre âme,
Quand du souffle d'en haut votre coeur est touché, Votre coeur, comme un
feu sous la cendre caché, Soudain étincelle et s'enflamme.
Élevez−là souvent cette voix qui se tait.
Quand vous vîntes au jour un rossignol chantait; Un astre charmant vous
vit naître.
Enfant, pour vous marquer du poétique sceau, Vous eûtes au chevet de
votre heureux berceau Un dieu, votre père peut−être!
Deux vierges, Poésie et Musique, deux soeurs, Vous font une pensée
infinie en douceurs; Votre génie a deux aurores,
Et votre esprit tantôt s'épanche en vers touchants, Tantôt sur le
clavier, qui frémit sous vos chants, S'éparpille en notes sonores!
Oh! vous faites rêver le poète, le soir!
Souvent il songe à vous, lorsque le ciel est noir, Quand minuit déroule
ses voiles;
Car l'âme du poète, âme d'ombre et d'amour, Est une fleur des nuits qui
s'ouvre après le jour Et s'épanouit aux étoiles!
Qui donne au pauvre prête à Dieu. V.H.
Dans vos fêtes d'hiver, riches, heureux du monde, Quand le bal
tournoyant de ses feux vous inonde, Quand partout à l'entour de vos pas
vous voyez Briller et rayonner cristaux, miroirs, balustres, Candélabres
ardents, cercle étoilé des lustres, Et la danse, et la joie au front des
conviés; Tandis qu'un timbre d'or sonnant dans vos demeures Vous change
en joyeux chant la voix grave des heures, Oh! songez−vous parfois que,
de faim dévoré, Peut−être un indigent dans les carrefours sombres
S'arrête, et voit danser vos lumineuses ombres XXXII. POUR LES PAUVRES
Les feuilles d'automne
Aux vitres du salon doré;
Songez−vous qu'il est là sous le givre et la neige, Ce père sans travail
que la famine assiège?
Et qu'il se dit tout bas : " Pour un seul que de biens!
À son large festin que d'amis se récrient!
Ce riche est bien heureux, ses enfants lui sourient!
Rien que dans leurs jouets que de pain pour les miens! "
Et puis à votre fête il compare en son âme Son foyer où jamais ne
rayonne une flamme, Ses enfants affamés, et leur mère en lambeau, Et,
sur un peu de paille, étendue et muette, L'aïeule, que l'hiver, hélas! a
déjà faite Assez froide pour le tombeau!
Car Dieu mit ces degrés aux fortunes humaines.
Les uns vont tout courbés sous le fardeau des peines; Au banquet du
bonheur bien peu sont conviés.
Tous n'y sont point assis également à l'aise.
Une loi, qui d'en bas semble injuste et mauvaise, Dit aux uns :
JOUISSEZ! aux autres : ENVIEZ!
Cette pensée est sombre, amère, inexorable, Et fermente en silence au
coeur du misérable.
Riches, heureux du jour, qu'endort la volupté, Que ce ne soit pas lui
qui des mains vous arrache Tous ces biens superflus où son regard
s'attache; −
Oh! que ce soit la charité!
L'ardente charité, que le pauvre idolâtre!
Mère de ceux pour qui la fortune est marâtre, Qui relève et soutient
ceux qu'on foule en passant, Qui, lorsqu'il le faudra, se sacrifiant
toute, Comme le Dieu martyr dont elle suit la route, Dira : " Buvez!
mangez! c'est ma chair et mon sang. "
Que ce soit elle, oh! oui, riches! que ce soit elle Qui, bijoux,
diamants, rubans, hochets, dentelle, Perles, saphirs, joyaux toujours
faux, toujours vains, Pour nourrir l'indigent et pour sauver vos âmes,
Des bras de vos enfants et du sein de vos femmes Arrache tout à pleines
mains!
Donnez, riches! L'aumône est soeur de la prière.
Hélas! quand un vieillard, sur votre seuil de pierre, Tout roidi par
l'hiver, en vain tombe à genoux; Quand les petits enfants, les mains de
froid rougies, Ramassent sous vos pieds les miettes des orgies, La face
du Seigneur se détourne de vous.
Les feuilles d'automne
Donnez! afin que Dieu, qui dote les familles, Donne à vos fils la force,
et la grâce à vos filles; Afin que votre vigne ait toujours un doux
fruit; Afin qu'un blé plus mûr fasse plier vos granges; Afin d'être
meilleurs; afin de voir les anges Passer dans vos rêves la nuit!
Donnez! il vient un jour où la terre nous laisse.
Vos aumônes là−haut vous font une richesse.
Donnez! afin qu'on dise : " Il a pitié de nous! "
Afin que l'indigent que glacent les tempêtes, Que le pauvre qui souffre
à côté de vos fêtes, Au seuil de vos palais fixe un oeil moins jaloux.
Donnez! pour être aimés du Dieu qui se fit homme, Pour que le méchant
même en s'inclinant vous nomme, Pour que votre foyer soit calme et
fraternel; Donnez! afin qu'un jour à votre heure dernière, Contre tous
vos péchés vous ayez la prière D'un mendiant puissant au ciel!
T'is vain to strugglelet me perish young −
Live as I have lived; and love as I have loved; To dust if I return,
from dust I sprung, And then, at least, my heart can ne'er be moved.
Mon frère, la tempête a donc été bien forte, Le vent impétueux qui
souffle et nous emporte De récif en récif
A donc, quand vous partiez, d'une aile bien profonde Creusé le vaste
abîme et bouleversé l'onde Autour de votre esquif,
Que tour à tour, en hâte, et de peur du naufrage, Pour alléger la nef en
butte au sombre orage, En proie au flot amer,
Il a fallu, plaisirs, liberté, fantaisie, Famille, amour, trésors,
jusqu'à la poésie, Tout jeter à la mer!
Et qu'enfin, seul et nu, vous voguez solitaire, Allant où va le flot,
sans jamais prendre terre, Calme, vivant de peu.
Ayant dans votre esquif, qui des nôtres s'isole, Deux choses seulement,
Les feuilles d'automne
Votre âme et votre Dieu!
à Mademoiselle Louise B.
Un horizon fait à souhait pour le plaisir des yeux. FÉNELON.
Oui, c'est bien le vallon! le vallon calme et sombre!
Ici l'été plus frais s'épanouit à l'ombre.
Ici durent longtemps les fleurs qui durent peu.
Ici l'âme contemple, écoute, adore, aspire, Et prend pitié du monde,
étroit et fol empire Où l'homme tous les jours fait moins de place à
Dieu!
Une rivière au fond; des bois sur les deux pentes.
Là, des ormeaux, brodés de cent vignes grimpantes; Des prés, où le
faucheur brunit son bras nerveux; Là, des saules pensifs qui pleurent
sur la rive, Et, comme une baigneuse indolente et naïve, Laissent
tremper dans l'eau le bout de leurs cheveux.
Là−bas, un gué bruyant dans des eaux poissonneuses Qui montrent aux
passants les jambes des faneuses; Des carrés de blé d'or; des étangs au
flot clair; Dans l'ombre, un mur de craie et des toits noirs de suie;
Les ocres des ravins, déchirés par la pluie; Et l'aqueduc au loin qui
semble un pont−de−l'air.
Et, pour couronnement à ces collines vertes, Les profondeurs du ciel
toutes grandes ouvertes, Le ciel, bleu pavillon par Dieu même construit,
Qui, le jour, emplissant de plis d'azur l'espace, Semble un dais
suspendu sur le soleil qui passe, Et dont on ne peut voir les clous d'or
que la nuit!
Oui, c'est un de ces lieux où notre coeur sent vivre Quelque chose des
cieux qui flotte et qui l'enivre; Un de ces lieux qu'enfant j'aimais et
je rêvais, Dont la beauté sereine, inépuisable, intime, Verse à l'âme un
oubli sérieux et sublime De tout ce que la terre et l'homme ont de
mauvais!
Les feuilles d'automne
Si dès l'aube on suit les lisières
Du bois, abri des jeunes faons,
Par l'âpre chemin dont les pierres
Offensent les mains des enfants,
À l'heure où le soleil s'élève,
Où l'arbre sent monter la sève,
La vallée est comme un beau rêve.
La brume écarte son rideau.
Partout la nature s'éveille;
La fleur s'ouvre, rose et vermeille;
La brise y suspend une abeille,
La rosée une goutte d'eau!
Et dans ce charmant paysage
Où l'esprit flotte, où l'oeil s'enfuit, Le buisson, l'oiseau de passage,
L'herbe qui tremble et qui reluit,
Le vieil arbre que l'âge ploie,
Le donjon qu'un moulin coudoie,
Le ruisseau de moire et de soie,
Le champ où dorment les aïeux,
Ce qu'on voit pleurer ou sourire,
Ce qui chante et ce qui soupire,
Ce qui parle et ce qui respire,
Tout fait un bruit harmonieux!
Et si le soir, après mille errantes pensées, De sentiers en sentiers en
marchant dispersées, Du haut de la colline on descend vers ce toit Qui
vous a tout le jour, dans votre rêverie, Fait regarder en bas, au fond
de la prairie, Comme une belle fleur qu'on voit;
Et si vous êtes là, vous dont la main de flamme Fait parler au clavier
la langue de votre âme; Si c'est un des moments, doux et mystérieux, Où
la musique, esprit d'extase et de délire Dont les ailes de feu font le
bruit d'une lyre, Réverbère en vos chants la splendeur de vos yeux; Si
les petits enfants, qui vous cherchent sans cesse, Mêlent leur joyeux
rire au chant qui vous oppresse; Si votre noble père à leurs jeux
turbulents Sourit, en écoutant votre hymne commencée, Lui, le sage et
l'heureux, dont la jeune pensée Se couronne de cheveux blancs;
Alors, à cette voix qui remue et pénètre, Sous ce ciel étoilé qui luit à
la fenêtre, XXXIV. BIÈVRE
Les feuilles d'automne
On croit à la famille, au repos, au bonheur; Le coeur se fond en joie,
en amour, en prière; On sent venir des pleurs au bord de sa paupière; On
lève au ciel les mains en s'écriant : Seigneur!
Et l'on ne songe plus, tant notre âme saisie Se perd dans la nature et
dans la poésie, Que tout près, par les bois et les ravins caché,
Derrière le ruban de ces collines bleues, À quatre de ces pas que nous
nommons des lieues, Le géant Paris est couché!
On ne s'informe plus si la ville fatale, Du monde en fusion ardente
capitale,
Ouvre et ferme à tel jour ses cratères fumants; Et de quel air les rois,
à l'instant où nous sommes, Regardent bouillonner dans ce Vésuve
d'hommes La lave des événements!
Merveilleux tableaux que la vue découvre à la pensée. CH. NODIER.
J'aime les soirs sereins et beaux, j'aime les soirs, Soit qu'ils dorent
le front des antiques manoirs Ensevelis dans les feuillages;
Soit que la brume au loin s'allonge en bancs de feu; Soit que mille
rayons brisent dans un ciel bleu À des archipels de nuages.
Oh! regardez le ciel! cent nuages mouvants, Amoncelés là−haut sous le
souffle des vents, Groupent leurs formes inconnues;
Sous leurs flots par moments flamboie un pâle éclair, Comme si tout à
coup quelque géant de l'air Tirait son glaive dans les nues.
Le soleil, à travers leurs ombres, brille encor; Tantôt fait, à l'égal
des larges dômes d'or, Luire le toit d'une chaumière;
Ou dispute aux brouillards les vagues horizons; Ou découpe, en tombant
sur les sombres gazons, XXXV. SOLEILS COUCHANTS
Les feuilles d'automne
Comme de grands lacs de lumière.
Puis voilà qu'on croit voir, dans le ciel balayé, Pendre un grand
crocodile au dos large et rayé, Aux trois rangs de dents acérées;
Sous son ventre plombé glisse un rayon du soir; Cent nuages ardents
luisent sous son flanc noir Comme des écailles dorées.
Puis se dresse un palais; puis l'air tremble, et tout fuit.
L'édifice effrayant des nuages détruit S'écroule en ruines pressées;
Il jonche au loin le ciel, et ses cônes vermeils Pendent, la pointe en
bas, sur nos têtes, pareils À des montagnes renversées.
Ces nuages de plomb, d'or, de cuivre, de fer, Où l'ouragan, la trombe,
et la foudre, et l'enfer Dorment avec de sourds murmures,
C'est Dieu qui les suspend en foule aux cieux profonds, Comme un
guerrier qui pend aux poutres des plafonds Ses retentissantes armures.
Tout s'en va! Le soleil, d'en haut précipité, Comme un globe d'airain
qui, rouge, est rejeté Dans les fournaises remuées,
En tombant sur leurs flots que son choc désunit Fait en flocons de feu
jaillir jusqu'au zénith L'ardente écume des nuées.
Oh! contemplez le ciel! et dès qu'a fui le jour, En tout temps, en tout
lieu, d'un ineffable amour, Regardez à travers ses voiles;
Un mystère est au fond de leur grave beauté, L'hiver, quand ils sont
noirs comme un linceul, l'été, Quand la nuit les brode d'étoiles.
Le jour s'enfuit des cieux; sous leur transparent voile De moments en
moments se hasarde une étoile; La nuit, pas à pas, monte au trône obscur
des soirs; Un coin du ciel est brun, l'autre lutte avec l'ombre, Et
déjà, succédant au couchant rouge et sombre, Le crépuscule gris meurt
sur les coteaux noirs.
Et là−bas, allumant ses vitres étoilées, Avec sa cathédrale aux flèches
dentelées, Les tours de son palais, les tours de sa prison, Avec ses
hauts clochers, sa bastille obscurcie, Posée au bord du ciel comme une
longue scie, XXXV. SOLEILS COUCHANTS
Les feuilles d'automne
La ville aux mille toits découpe l'horizon.
Oh! qui m'emportera sur quelque tour sublime D'où la cité sous moi
s'ouvre comme un abîme!
Que j'entende, écoutant la ville où nous rampons, Mourir sa vaste voix,
qui semble un cri de veuve, Et qui, le jour, gémit plus haut que le
grand fleuve, Le grand fleuve irrité, luttant contre les ponts!
Que je voie, à mes yeux en fuyant apparues, Les étoiles des chars se
croiser dans les rues, Et serpenter le peuple en l'étroit carrefour, Et
tarir la fumée au bout des cheminées, Et, glissant sur le front des
maisons blasonnées, Cent clartés naître, luire et passer tour à tour!
Que la vieille cité, devant moi, sur sa couche S'étende, qu'un soupir
s'échappe de sa bouche, Comme si de fatigue on l'entendait gémir!
Que, veillant seul, debout sur son front que je foule, Avec mille bruits
sourds d'océan et de foule, Je regarde à mes pieds la géante dormir!
Plus loin! allons plus loin!Aux feux du couchant sombre, J'aime à voir
dans les champs croître et marcher mon ombre.
Et puis, la ville est là! je l'entends, je la voi.
Pour que j'écoute en paix ce que dit ma pensée, Ce Paris, à la voix
cassée,
Bourdonne encor trop près de moi.
Je veux fuir assez loin pour qu'un buisson me cache Ce brouillard, que
son front porte comme un panache, Ce nuage éternel sur ses tours arrêté;
Pour que du moucheron, qui bruit et qui passe, L'humble et grêle murmure
efface
La grande voix de la cité!
Oh! sur des ailes dans les nues
Laissez−moi fuir! laissez−moi fuir!
Loin des régions inconnues
C'est assez rêver et languir!
Laissez−moi fuir vers d'autres mondes.
C'est assez, dans les nuits profondes, Suivre un phare, chercher un mot.
C'est assez de songe et de doute.
Cette voix que d'en bas j'écoute,
Peut−être on l'entend mieux là−haut.
Les feuilles d'automne
Allons! des ailes ou des voiles!
Allons! un vaisseau tout armé!
Je veux voir les autres étoiles
Et la croix du sud enflammé.
Peut−être dans cette autre terre
Trouve−t−on la clef du mystère
Caché sous l'ordre universel;
Et peut−être aux fils de la lyre
Est−il plus facile de lire
Dans cette autre page du ciel!
Quelquefois, sous les plis des nuages trompeurs, Loin dans l'air, à
travers les brèches des vapeurs Par le vent du soir remuées,
Derrière les derniers brouillards, plus loin encor, Apparaissent soudain
les milles étages d'or D'un édifice de nuées!
Et l'oeil épouvanté, par delà tous nos cieux, Sur une île de l'air au
vol audacieux, Dans l'éther libre aventurée,
L'oeil croit voir jusqu'au ciel monter, monter toujours, Avec ses
escaliers, ses ponts, ses grandes tours, Quelque Babel démesurée!
Le soleil s'est couché ce soir dans les nuées; Demain viendra l'orage,
et le soir, et la nuit; Puis l'aube, et ses clartés de vapeurs
obstruées; Puis les nuits, puis les jours, pas du temps qui s'enfuit!
Tous ces jours passeront; ils passeront en foule Sur la face des mers,
sur la face des monts, Sur les fleuves d'argent, sur les forêts où roule
Comme un hymne confus des morts que nous aimons.
Et la face des eaux, et le front des montagnes, Ridés et non vieillis,
et les bois toujours verts S'iront rajeunissant; le fleuve des campagnes
Prendra sans cesse aux monts le flot qu'il donne aux mers.
Mais moi, sous chaque jour courbant plus bas ma tête, Je passe, et,
refroidi sous ce soleil joyeux, Je m'en irai bientôt, au milieu de la
fête, Sans que rien manque au monde, immense et radieux!
Les feuilles d'automne
Oh! talk not to me of a name great in story; The days of our youth are
the days of our glory; And the myrtle and ivy of sweet two−and−twenty
Are worth all your laurels, though ever so plenty. BYRON.
Un jour vient où soudain l'artiste généreux À leur poids sur son front
sent les ans plus nombreux.
Un matin il s'éveille avec cette pensée : Jeunesse aux jours dorés, je
t'ai donc dépensée!
Oh! qu'il m'en reste peu! Je vois le fond du sort, Comme un prodigue en
pleurs le fond du coffre−fort. −
Il sent, sous le soleil qui plus ardent s'épanche, Comme à midi les
fleurs, sa tête qui se penche; Si d'aventure il trouve, en suivant son
destin, Le gazon sous ses pas mouillé comme au matin, Il dit, car il
sait bien que son aube est passée : C'est de la pluie, hélas! et non de
la rosée! −
C'en est fait. Son génie est plus mûr désormais.
Son aile atteint peut−être à de plus fiers sommets; La fumée est plus
rare au foyer qu'il allume; Son astre haut monté soulève moins de brume;
Son coursier applaudi parcourt mieux le champ clos; Mais il n'a plus en
lui, pour l'épandre à grands flots Sur des oeuvres, de grâce et d'amour
couronnées, Le frais enchantement de ses jeunes années!
Oh! rien ne rend cela!Quand il s'en va cherchant Ces pensers de hasard
que l'on trouve en marchant, Et qui font que le soir l'artiste chez son
hôte Rentre le coeur plus fier et la tête plus haute; Quand il sort pour
rêver, et qu'il erre incertain, Soit dans les prés lustrés, au gazon de
satin, Soit dans un bois qu'emplit cette chanson sonore Que le petit
oiseau chante à la jeune aurore, Soit dans le carrefour bruyant et
fréquenté, Car Paris et la foule ont aussi leur beauté, Et les passants
ne sont, le soir, sur les quais sombres, Qu'un flux et qu'un reflux de
lumières et d'ombres; −
Toujours, au fond de tout, toujours dans son esprit, Même quand l'art le
tient, l'enivre et lui sourit, Même dans ses chansons, même dans ses
pensées Les plus joyeusement écloses et bercées, Il retrouve, attristé,
le regret morne et froid Du passé disparu, du passé, quel qu'il soit.
Les feuilles d'automne
Ora pro nobis!
Ma fille, va prier!Vois, la nuit est venue.
Une planète d'or là−bas perce la nue; La brume des coteaux fait trembler
le contour; À peine un char lointain glisse dans l'ombre... Écoute!
Tout rentre et se repose; et l'arbre de la route Secoue au vent du soir
la poussière du jour!
Le crépuscule, ouvrant la nuit qui les recèle, Fait jaillir chaque
étoile en ardente étincelle; L'occident amincit sa frange de carmin; La
nuit de l'eau dans l'ombre argente la surface; Sillons, sentiers,
buissons, tout se mêle et s'efface; Le passant inquiet doute de son
chemin.
Le jour est pour le mal, la fatigue et la haine.
Prions, voici la nuit! la nuit grave et sereine!
Le vieux pâtre, le vent aux brèches de la tour, Les étangs, les
troupeaux avec leur voix cassée, Tout souffre et tout se plaint. La
nature lassée A besoin de sommeil, de prière et d'amour!
C'est l'heure où les enfants parlent avec les anges.
Tandis que nous courons à nos plaisirs étranges, Tous les petits
enfants, les yeux levés au ciel, Mains jointes et pieds nus, à genoux
sur la pierre, Disant à la même heure une même prière, Demandent pour
nous grâce au père universel!
Et puis ils dormiront.Alors, épars dans l'ombre, Les rêves d'or, essaim
tumultueux, sans nombre, Qui naît aux derniers bruits du jour à son
déclin, Voyant de loin leur souffle et leurs boucles vermeilles, Comme
volent aux fleurs de joyeuses abeilles, Viendront s'abattre en foule à
leurs rideaux de lin!
Ô sommeil du berceau! prière de l'enfance!
Voix qui toujours caresse et qui jamais n'offense!
Douce religion, qui s'égaye et qui rit!
Prélude du concert de la nuit solennelle!
Ainsi que l'oiseau met sa tête sous son aile, L'enfant dans la prière
endort son jeune esprit!
Les feuilles d'automne
Ma fille, va prier!D'abord, surtout, pour celle Qui berça tant de nuits
ta couche qui chancelle, Pour celle qui te prit jeune âme dans le ciel,
Et qui te mit au monde, et depuis, tendre mère, Faisant pour toi deux
parts dans cette vie amère, Toujours a bu l'absinthe et t'a laissé le
miel!
Puis ensuite pour moi! j'en ai plus besoin qu'elle!
Elle est, ainsi que toi, bonne, simple et fidèle!
Elle a le coeur limpide et le front satisfait.
Beaucoup ont sa pitié, nul ne lui fait envie; Sage et douce, elle prend
patiemment la vie; Elle souffre le mal sans savoir qui le fait.
Tout en cueillant des fleurs, jamais sa main novice N'a touché seulement
à l'écorce du vice; Nul piège ne l'attire à son riant tableau; Elle est
pleine d'oubli pour les choses passées; Elle ne connaît pas les
mauvaises pensées Qui passent dans l'esprit comme une ombre sur l'eau.
Elle ignoreà jamais ignore−les comme elle! −
Ces misères du monde où notre âme se mêle, Faux plaisirs, vanités,
remords, soucis rongeurs, Passions sur le coeur flottant comme une
écume, Intimes souvenirs de honte et d'amertume Qui font monter au front
de subites rougeurs!
Moi, je sais mieux la vie; et je pourrai te dire, Quand tu seras plus
grande et qu'il faudra t'instruire, Que poursuivre l'empire et la
fortune et l'art, C'est folie et néant; que l'urne aléatoire Nous jette
bien souvent la honte pour la gloire, Et que l'on perd son âme à ce jeu
de hasard!
L'âme en vivant s'altère; et, quoique en toute chose La fin soit
transparente et laisse voir la cause, On vieillit sous le vice et
l'erreur abattu; À force de marcher l'homme erre, l'esprit doute.
Tous laissent quelque chose aux buissons de la route, Les troupeaux leur
toison, et l'homme sa vertu!
Va donc prier pour moi!Dis pour toute prière :
−− Seigneur, Seigneur mon Dieu, vous êtes notre père, Grâce, vous êtes
bon! grâce, vous êtes grand! −
Laisse aller ta parole où ton âme l'envoie; Ne t'inquiète pas, toute
chose a sa voie, Ne t'inquiète pas du chemin qu'elle prend!
Les feuilles d'automne
Il n'est rien ici−bas qui ne trouve sa pente.
Le fleuve jusqu'aux mers dans les plaines serpente; L'abeille sait la
fleur qui recèle le miel.
Toute aile vers son but incessamment retombe, L'aigle vole au soleil, le
vautour à la tombe, L'hirondelle au printemps, et la prière au ciel!
Lorsque pour moi vers Dieu ta voix s'est envolée, Je suis comme
l'esclave, assis dans la vallée, Qui dépose sa charge aux bornes du
chemin; Je me sens plus léger; car ce fardeau de peine, De fautes et
d'erreurs qu'en gémissant je traîne, Ta prière en chantant l'emporte
dans sa main!
Va prier pour ton père!Afin que je sois digne De voir passer en rêve un
ange au vol de cygne, Pour que mon âme brûle avec les encensoirs!
Efface mes péchés sous ton souffle candide, Afin que mon coeur soit
innocent et splendide Comme un pavé d'autel qu'on lave tous les soirs!
Prie encor pour tous ceux qui passent Sur cette terre des vivants!
Pour ceux dont les sentiers s'effacent À tous les flots, à tous les
vents!
Pour l'insensé qui met sa joie
Dans l'éclat d'un manteau de soie,
Dans la vitesse d'un cheval!
Pour quiconque souffre et travaille,
Qu'il s'en revienne ou qu'il s'en aille, Qu'il fasse le bien ou le mal!
Pour celui que le plaisir souille
D'embrassements jusqu'au matin,
Qui prend l'heure où l'on s'agenouille Pour sa danse et pour son festin,
Qui fait hurler l'orgie infâme
Au même instant du soir où l'âme
Répète son hymne assidu,
Et, quand la prière est éteinte,
Poursuit, comme s'il avait crainte
Que Dieu ne l'ait pas entendu!
Enfant! pour les vierges voilées!
Pour le prisonnier dans sa tour!
Pour les femmes échevelées
Qui vendent le doux nom d'amour!
Pour l'esprit qui rêve et médite!
Pour l'impie à la voix maudite
Les feuilles d'automne
Qui blasphème la sainte loi! −
Car la prière est infinie!
Car tu crois pour celui qui nie!
Car l'enfance tient lieu de foi!
Prie aussi pour ceux que recouvre
La pierre du tombeau dormant,
Noir précipice qui s'entrouvre
Sous notre foule à tout moment!
Toutes ces âmes en disgrâce
Ont besoin qu'on les débarrasse
De la vieille rouille du corps.
Souffrent−elles moins pour se taire?
Enfant! regardons sous la terre!
Il faut avoir pitié des morts!
À genoux, à genoux, à genoux sur la terre Où ton père a son père, où ta
mère a sa mère, Où tout ce qui vécut dort d'un sommeil profond!
Abîme où la poussière est mêlée aux poussières, Où sous son père encore
on retrouve des pères, Comme l'onde sous l'onde en une mer sans fond!
Enfant! quand tu t'endors, tu ris! L'essaim des songes Tourbillonne,
joyeux, dans l'ombre où tu te plonges, S'effarouche à ton souffle, et
puis revient encor; Et tu rouvres enfin tes yeux divins que j'aime, En
même temps que l'aube, oeil céleste elle−même, Entrouvre à l'horizon sa
paupière aux cils d'or!
Mais eux, si tu savais de quel sommeil ils dorment!
Leurs lits sont froids et lourds à leurs os qu'ils déforment.
Les anges autour d'eux ne chantent pas en choeur.
De tout ce qu'ils ont fait le rêve les accable.
Pas d'aube pour leur nuit; le remords implacable S'est fait ver du
sépulcre et leur ronge le coeur.
Tu peux avec un mot, tu peux d'une parole Faire que le remords prenne
une aile et s'envole!
Qu'une douce chaleur réjouisse les os!
Qu'un rayon touche encor leur paupière ravie, Et qu'il leur vienne un
bruit de lumière et de vie, Quelque chose des vents, des forêts et des
eaux!
Oh! dis−moi, quand tu vas, jeune et déjà pensive, Errer au bord d'un
flot qui se plaint sur sa rive, Sous des arbres dont l'ombre emplit
l'âme d'effroi, Parfois, dans les soupirs de l'onde et de la brise,
N'entends−tu pas de souffle et de voix qui te dise : XXXVII. LA PRIÈRE
Les feuilles d'automne
−− Enfant! quand vous prierez, prierez−vous pas pour moi? −
C'est la plainte des morts!Les morts pour qui l'on prie Ont sur leur lit
de terre une herbe plus fleurie.
Nul démon ne leur jette un sourire moqueur.
Ceux qu'on oublie, hélas!leur nuit est froide et sombre, Toujours
quelque arbre affreux, qui les tient sous son ombre, Leur plonge sans
pitié des racines au coeur!
Prie! afin que le père, et l'oncle, et les aïeules, Qui ne demandent
plus que nos prières seules, Tressaillent dans leur tombe en s'entendant
nommer, Sachent que sur la terre on se souvient encore, Et, comme le
sillon qui sent la fleur éclore, Sentent dans leur oeil vide une larme
germer!
Ce n'est pas à moi, ma colombe,
De prier pour tous les mortels,
Pour les vivants dont la foi tombe,
Pour tous ceux qu'enferme la tombe,
Cette racine des autels!
Ce n'est pas moi, dont l'âme est vaine, Pleine d'erreurs, vide de foi,
Qui prierais pour la race humaine,
Puisque ma voix suffit à peine,
Seigneur, à vous prier pour moi!
Non, si pour la terre méchante
Quelqu'un peut prier aujourd'hui,
C'est toi, dont la parole chante,
C'est toi! ta prière innocente,
Enfant, peut se charger d'autrui!
Ah! demande à ce père auguste
Qui sourit à ton oraison
Pourquoi l'arbre étouffe l'arbuste,
Et qui fait du juste à l'injuste
Chanceler l'humaine raison?
Demande−lui si la sagesse
N'appartient qu'à l'éternité?
Pourquoi son souffle nous abaisse?
Pourquoi dans la tombe sans cesse
Il effeuille l'humanité?
Pour ceux que les vices consument,
Les enfants veillent au saint lieu ,
Ce sont des fleurs qui le parfument,
Les feuilles d'automne
Ce sont des encensoirs qui fument,
Ce sont des voix qui vont à Dieu!
Laissons faire ces voix sublimes,
Laissons les enfants à genoux.
Pécheurs! nous avons tous nos crimes, Nous penchons tous sur les abîmes,
L'enfance doit prier pour tous!
Comme une aumône, enfant, donne donc ta prière À ton père, à ta mère,
aux pères de ton père; Donne au riche à qui Dieu refuse le bonheur,
Donne au pauvre, à la veuve, au crime, au vice immonde.
Fais en priant le tour des misères du monde; Donne à tous! donne aux
morts!Enfin donne au Seigneur!
" Quoi! murmure ta voix qui veut parler et n'ose.
Au Seigneur, au Très−Haut manque−t−il quelque chose?
Il est le saint des saints, il est le roi des rois!
Il se fait des soleils un cortège suprême!
Il fait baisser la voix à l'océan lui−même!
Il est seul! Il est tout! à jamais! à la fois! "
Enfant, quand tout le jour vous avez en famille, Tes deux frères et toi,
joué sous la charmille, Le soir vous êtes las, vos membres sont pliés,
Il vous faut un lait pur et quelques noix frugales, Et, baisant tour à
tour vos têtes inégales, Votre mère à genoux lave vos faibles pieds.
Eh bien! il est quelqu'un dans ce monde où nous sommes Qui tout le jour
aussi marche parmi les hommes, Servant et consolant, à toute heure, en
tout lieu, Un bon pasteur qui suite sa brebis égarée, Un pèlerin qui va
de contrée en contrée.
Ce passant, ce pasteur, ce pèlerin, c'est Dieu!
Le soir il est bien las! il faut, pour qu'il sourie, Une âme qui le
serve, un enfant qui le prie, Un peu d'amour! Ô toi, qui ne sais pas
tromper, Porte−lui ton coeur plein d'innocence et d'extase, Tremblante
et l'oeil baissé, comme un précieux vase Dont on craint de laisser une
goutte échapper!
Porte−lui ta prière! et quand, à quelque flamme Qui d'une chaleur douce
emplira ta jeune âme, Tu verras qu'il est proche, alors, ô mon bonheur,
Ô mon enfant! sans craindre affront ni raillerie, Verse, comme autrefois
Marthe, soeur de Marie, XXXVII. LA PRIÈRE POUR TOUS
Les feuilles d'automne
Verse tout ton parfum sur les pieds du Seigneur!
Ô myrrhe! ô cinname!
Nard cher aux époux!
Baume! éther! dictame!
De l'eau, de la flamme,
Parfums les plus doux!
Prés que l'onde arrose!
Vapeurs de l'autel!
Lèvres de la rose
Où l'abeille pose
Sa bouche de miel!
Jasmin! asphodèle!
Encensoirs flottants!
Branche verte et frêle
Où fait l'hirondelle
Son nid au printemps!
Lis que fait éclore
Le frais arrosoir!
Ambre que Dieu dore!
Souffle de l'aurore,
Haleine du soir!
Parfum de la sève
Dans les bois mouvants!
Odeur de la grève
Qui la nuit s'élève
Sur l'aile des vents!
Fleurs dont la chapelle
Se fait un trésor!
Flamme solennelle,
Fumée éternelle
Des sept lampes d'or!
Tiges qu'a brisées
Le tranchant du fer!
Urnes embrasées!
Esprits des rosées
Qui flottez dans l'air!
Fêtes réjouies
D'encens et de bruits!
Senteurs inouïes!
Fleurs épanouies
Au souffle des nuits!
Les feuilles d'automne
Odeurs immortelles
Que les Ariel,
Archanges fidèles,
Prennent sur leurs ailes
En venant du ciel!
Ô couche première
Du premier époux!
De la terre entière,
Des champs de lumière
Parfums les plus doux!
Dans l'auguste sphère,
Parfums, qu'êtes−vous,
Près de la prière
Qui dans la poussière
S'épanche à genoux!
Près du cri d'une âme
Qui fond en sanglots,
Implore et réclame,
Et s'exhale en flamme,
Et se verse à flots!
Près de l'humble offrande
D'un enfant de lin
Dont l'extase est grande
Et qui recommande son père orphelin!
Bouche qui soupire,
Mais sans murmurer!
Ineffable lyre!
Voix qui fait sourire et qui fait pleurer!
Quand elle prie, un ange est debout auprès d'elle, Caressant ses cheveux
des plumes de son aile, Essuyant d'un baiser son oeil de pleurs terni,
Venu pour l'écouter sans que l'enfant l'appelle, Esprit qui tient le
livre où l'innocente épèle, Et qui pour remonter attend qu'elle ait
fini.
Son beau front incliné semble un vase qu'il penche Pour recevoir les
flots de ce coeur qui s'épanche; Il prend tout, pleurs d'amour et
soupirs de douleur; Sans changer de nature il s'emplit de cette âme,
Comme le pur cristal que notre soif réclame S'emplit d'eau jusqu'aux
bords sans changer de couleur.
Les feuilles d'automne
Ah! c'est pour le Seigneur sans doute qu'il recueille Ces larmes goutte
à goutte et ce lis feuille à feuille!
Et puis il reviendra se ranger au saint lieu, Tenant prêts ces soupirs,
ces parfums, cette haleine, Pour étancher le soir, comme une coupe
pleine, Ce grand besoin d'amour, la seule soif de Dieu!
Enfant! dans ce concert qui d'en bas le salue, La voix par Dieu lui−même
entre toutes élue, C'est la tienne, ô ma fille! elle a tant de douceur,
Sur des ailes de flamme elle monte si pure, Elle expire si bien en
amoureux murmure, Que les vierges du ciel disent : c'est une soeur!
Oh! bien loin de la voie
Où marche le pécheur,
Chemine où Dieu t'envoie!
Enfant, garde ta joie!
Lis, garde ta blancheur!
Sois humble! que t'importe
Le riche et le puissant!
Un souffle les emporte.
La force la plus forte
C'est un coeur innocent!
Bien souvent Dieu repousse
Du pied les hautes tours;
Mais dans le nid de mousse
Où chante une voix douce
Il regarde toujours!
Reste à la solitude!
Reste à la pauvreté!
Vis sans inquiétude,
Et ne te fais étude
Que de l'éternité!
Il est, loin de nos villes
Et loin de nos douleurs,
Des lacs purs et tranquilles,
Et dont toutes les îles
Sont des bouquets de fleurs!
Flots d'azur où l'on aime
À laver ses remords!
D'un charme si suprême
Que l'incrédule même
S'agenouille à leurs bords!
Les feuilles d'automne
L'ombre qui les inonde
Calme et nous rend meilleurs;
Leur paix est si profonde
Que jamais à leur onde
On n'a mêlé de pleurs!
Et le jour, que leur plaine
Reflète éblouissant,
Trouve l'eau si sereine
Qu'il y hasarde à peine
Un nuage en passant!
Ces lacs que rien n'altère,
Entre des monts géants
Dieu les met sur la terre,
Loin du souffle adultère
Des sombres océans,
Pour que nul vent aride,
Nul flot mêlé de fiel
N'empoisonne et ne ride
Ces gouttes d'eau limpide
Où se mire le ciel!
Ô ma fille, âme heureuse!
Ô lac de pureté!
Dans la vallée ombreuse,
Reste où ton Dieu te creuse
Un lit plus abrité!
Lac que le ciel parfume!
Le monde est une mer;
Son souffle est plein de brume,
Un peu de son écume
Rendrait ton flot amer!
Et toi, céleste ami qui gardes son enfance, Qui le jour et la nuit lui
fais une défense De tes ailes d'azur!
Invisible trépied où s'allume sa flamme!
Esprit de sa prière, ange de sa jeune âme, Cygne de ce lac pur!
Dieu te l'a confiée et je te la confie!
Soutiens, relève, exhorte, inspire et fortifie Sa frêle humanité!
Qu'elle garde à jamais, réjouie ou souffrante, Cet oeil plein de rayons,
cette âme transparente, XXXVII. LA PRIÈRE POUR TOUS
Les feuilles d'automne
Cette sérénité
Qui fait que tout le jour, et sans qu'elle te voie, Écartant de son
coeur faux désirs, fausse joie, Mensonge et passion,
Prosternant à ses pieds ta couronne immortelle, Comme elle devant Dieu,
tu te tiens devant elle En adoration!
Tout entier esprit, tout entier lumière, tout entier oeil. CLÉM. ALEX.
Si l'on vous dit que l'art et que la poésie C'est un flux éternel de
banale ambroisie, Que c'est le bruit, la foule, attachés à vos pas, Ou
d'un salon doré l'oisive fantaisie, Ou la rime en fuyant par la rime
saisie, Oh! ne le croyez pas!
Ô poètes sacrés, échevelés, sublimes, Allez, et répandez vos âmes sur
les cimes, Sur les sommets de neige en butte aux aquilons, Sur les
déserts pieux où l'esprit se recueille, Sur les bois que l'automne
emporte feuille à feuille, Sur les lacs endormis dans l'ombre des
vallons!
Partout où la nature est gracieuse et belle, Où l'herbe s'épaissit pour
le troupeau qui bêle, Où le chevreau lascif mord le cytise en fleurs, Où
chante un pâtre, assis sous une antique arcade, Où la brise du soir
fouette avec la cascade Le rocher tout en pleurs;
Partout où va la plume et le flocon de laine; Que ce soit une mer, que
ce soit une plaine, Une vieille forêt aux branchages mouvants, Îles au
sol désert, lacs à l'eau solitaire, Montagnes, océans, neige ou sable,
onde ou terre, Flots ou sillons, partout où vont les quatre vents;
Partout où le couchant grandit l'ombre des chênes, Partout où les
coteaux croisent leurs molles chaînes, Partout où sont des champs, des
moissons, des cités, Partout où pend un fruit à la branche épuisée,
Partout où l'oiseau boit des gouttes de rosée, Allez, voyez, chantez!
Les feuilles d'automne
Allez dans les forêts, allez dans les vallées, Faites−vous un concert
des notes isolées!
Cherchez dans la nature, étalée à vos yeux, Soit que l'hiver attriste ou
que l'été l'égaye, Le mot mystérieux que chaque voix bégaye.
Écoutez ce que dit la foudre dans les cieux!
C'est Dieu qui remplit tout. Le monde, c'est son temple.
Oeuvre vivante, où tout l'écoute et le contemple!
Tout lui parle et le chante. Il est seul, il est un.
Dans sa création tout est joie et sourire; L'étoile qui regarde et la
fleur qui respire, Tout est flamme ou parfum!
Enivrez−vous de tout! enivrez−vous, poètes, Des gazons, des ruisseaux,
des feuilles inquiètes, Du voyageur de nuit dont on entend la voix, De
ces premières fleurs dont février s'étonne, Des eaux, de l'air, des
prés, et du bruit monotone Que font les chariots qui passent les bois!
Frères de l'aigle! aimez la montagne sauvage : Surtout à ces moments où
vient un vent d'orage, Un vent sonore et lourd qui grossit par degrés,
Emplit l'espace au loin de nuages et d'ombres, Et penche sur le bord des
précipices ombres Les arbres effarés!
Contemplez du matin la pureté divine, Quand la brume en flocons inonde
la ravine, Quand le soleil, que cache à demi la forêt, Montrant sur
l'horizon sa rondeur échancrée, Grandit, comme ferait la coupole dorée
D'un palais d'Orient dont on approcherait!
Enivrez−vous du soir! à cette heure où, dans l'ombre, Le paysage obscur,
plein de formes sans nombre, S'efface, de chemins et de fleuves rayé;
Quand le mont, dont la tête à l'horizon s'élève, Semble un géant couché
qui regarde et qui rêve Sur son coude appuyé!
Si vous avez en vous, vivantes et pressées, Un monde intérieur d'images,
de pensées, De sentiments, d'amour, d'ardente passion, Pour féconder ce
monde, échangez−le sans cesse Avec l'autre univers visible qui vous
presse!
Mêlez toute votre âme à la création!
Car, ô poètes saints! l'art est le son sublime, XXXVIII. PAN
Les feuilles d'automne
Simple divers, profond, mystérieux; intime, Fugitif comme l'eau qu'un
rien fait dévier, Redit par un écho dans toute créature, Que sous vos
doigts puissants exhale la nature, Cet immense clavier!
Amor de mi pecho,
Pecho de mi amor!
Arbol, que has hecho,
Que has hecho del flor? ROMANCE.
Avant que mes chansons aimées,
Si jeunes et si parfumées,
Du monde eussent subi l'affront,
Loin du peuple ingrat qui les foule,
Vertes et fraîches sur mon front!
De l'arbre à présent détachées,
Fleurs par l'aquilon desséchées,
Vains débris qu'on traîne en rêvant,
Elles errent éparpillées,
De fange ou de poudre souillées,
Au gré du flot, au gré du vent.
Moi, comme des feuilles flétries,
Je les vois, toutes défleuries,
Courir sur le sol dépouillé;
Et la foule qui m'environne,
En broyant du pied ma couronne,
Passe et rit de l'arbre effeuillé!
Toi, vertu, pleure si je meurs! André Chénier.
Amis, un dernier mot!et je ferme à jamais Ce livre, à ma pensée étranger
désormais.
Je n'écouterai pas ce qu'en dira la foule.
Car, qu'importe à la source où son onde s'écoule?
Et que m'importe, à moi, sur l'avenir penché, Où va ce vent d'automne au
souffle desséché XXXIX
Les feuilles d'automne
Qui passe, en emportant sur son aile inquiète Et les feuilles de l'arbre
et les vers du poète?
Oui, je suis jeune encore, et quoique sur mon front, Où tant de passions
et d'oeuvres germeront, Une ride de plus chaque jour soit tracée, Comme
un sillon qu'y fait le soc de ma pensée, Dans le cours incertain du
temps qui m'est donné, L'été n'a pas encor trente fois rayonné.
Je suis fils de ce siècle! Une erreur, chaque année, S'en va de mon
esprit, d'elle−même étonnée, Et, détrompé de tout, mon culte n'est resté
Qu'à vous, sainte patrie et sainte liberté!
Je hais l'oppression d'une haine profonde.
Aussi, lorsque j'entends, dans quelque coin du monde, Sous un ciel
inclément, sous un roi meurtrier, Un peuple qu'on égorge appeler et
crier; Quand, par les rois chrétiens aux bourreaux turcs livrée, La
Grèce, notre mère, agonise éventrée; Quand l'Irlande saignante expire
sur sa croix; Quand Teutonie aux fers se débat sous dix rois; Quand
Lisbonne, jadis belle et toujours en fête, Pend au gibet, les pieds de
Miguel sur sa tête; Lorsqu'Albani gouverne au pays de Caton; Que Naples
mange et dort; lorsqu'avec son bâton, Sceptre honteux et lourd que la
peur divinise, L'Autriche casse l'aile au lion de Venise; Quand Modène
étranglé râle sous l'archiduc; Quand Dresde lutte et pleure au lit d'un
roi caduc; Quand Madrid se rendort d'un sommeil léthargique; Quand
Vienne tient Milan; quand le lion belgique Courbé comme le boeuf qui
creuse un vil sillon, N'a plus même de dents pour mordre son bâillon;
Quand un Cosaque affreux, que la rage transporte, Viole Varsovie
échevelée et morte,
Et, souillant son linceul, chaste et sacré lambeau, Se vautre sur la
vierge étendue au tombeau; Alors, oh! je maudis, dans leur cour, dans
leur antre, Ces rois dont les chevaux ont du sang jusqu'au ventre!
Je sens que le poète est leur juge! je sens Que la muse indignée, avec
ses poings puissants, Peut, comme au pilori, les lier sur leur trône Et
leur faire un carcan de leur lâche couronne, Et renvoyer ces rois, qu'on
aurait pu bénir,, Marqués au front d'un vers que lira l'avenir!
Oh! la muse se doit aux peuples sans défense.
J'oublie alors l'amour, la famille, l'enfance, Et les molles chansons,
et le loisir serein, Et j'ajoute à ma lyre une corde d'airain!
-   Table of Contents
-   Les feuilles d'automne
    -   I. Data fata secutus. DEVISE DES SAINT-JOHN
    -   IV. De todo, nada. De todos, nadie. CALDERON.
    -   X. Aestuat infelix.
    -   XII. In God is all. DEVISE DES SALTOUN.
    -   XIII. � Monsieur Fontaney
    -   XIV. Oh primavera! giovent� dell'anno!
    -   XV. Sinite parvulos venire ad me. J�SUS.
    -   XVI. Sed satis est jam posse mori. LUCAIN
    -   XVII. Flebile nescio quid. OVIDE.
    -   XVIII. Sed satis est jam posse mori. LUCAIN
    -   XIX. Le toit s'�gaie et rit. ANDR� CH�NIER.
    -   XX. Beau, frais, souriant d'aise � cette vie am�re.
        Sainte-Beuve.
L'Ane
Mais tu brûles! Prends garde, esprit! Parmi les hommes, Pour nous
guider, ingrats ténébreux que nous sommes, Ta flamme te dévore, et l'on
peut mesurer Combien de temps tu vas sur la terre durer.
La vie en notre nuit n'est pas inépuisable.
Quand nos mains plusieurs fois ont retourné le sable Et remonté
l'horloge, et que devant nos yeux L'ombre et l'aurore ont pris
possession des cieux Tour à tour, et pendant un certain nombre d'heures,
Il faut finir. Prends garde, il faudra que tu meures.
Tu vas t'user trop vite et brûler nuit et jour!
Tu nous verses la paix, la clémence, l'amour, La justice, le droit, la
vérité sacrée, Mais ta substance meurt pendant que ton feu crée.
Ne te consume pas! Ami, songe au tombeau! −
Calme, il répond:Je fais mon devoir de flambeau.
Un âne descendait au galop la science.
Quel est ton nom? dit Kant.Mon nom est Patience, L'Ane
L'Ane
Dit l'âne. Oui, c'est mon nom, et je l'ai mérité, Car je viens de ce
faîte où l'homme est seul monté Et qu'il nomme savoir calcul, raison,
doctrine.
Kant, porter le licou sanglé sur la poitrine; Avoir dès son bas âge,
âpre et morne combat, L'os de l'échine usé par la boucle du bât; Subir,
de l'aube au soir, la secousse électrique Du nerf de boeuf parfois
relayé par la trique; Être, tremblant de froid ou de chaud étouffant,
Happé par la mâtin, lapidé par l'enfant, Tomber de l'un à l'autre, et
traverser l'églogue De la pierre alternant avec le bouledogue; Vivre,
d'un chargement effroyable bossu, Les os trouant la peau, maigre, ayant
tant reçu, Le long de chaque côté et de chaque vertèbre, De coups de
fouet que d'âne on est devenu zèbre, Tout cela, qui te semble assez
rude, n'est rien, Et le fouet est à peine un souffle éolien, Et les
cailloux sont doux, et la raclée est bonne À côté de ceci: suivre un
cours en Sorbonne; Vivre courbé six mois, peut−être un temps plus long,
Sous une chaire en bois qu'habite un cuistre en plomb; Dresser son
appareil d'oreilles au passage Des clartés du savant et des vertus du
sage; Épeler Vossius, Scaliger, Salian;
Écouter la façon dont l'homme fait hi−han!
À quoi sert Cracovie? à qui sert Salamanque?
Et Sorèze, lanterne où l'étincelle manque, Et Cambridge, et Cologne, et
Pavie? À quoi sert De changer l'ignorance en bégaiement disert?
Pourquoi dans des taudis perpétuer des races De bélîtres rongeant
d'informes paperasses?
Que sert de dédier des classes, des cachots, Et quatre grands murs nus
qu'on blanchit à la chaux, Et des rangs de gradins, de bancs et de
pupitres, À d'affreux charlatans flanqués d'horribles pitres?
Frivoles, quoique lourds, pesants, quoique subtils, Quel sol
labourent−ils? quel blé moissonnent−ils?
À quoi rêvait Sorbon quand il fonda ce cloître Où l'on voit mourir
l'aube et les ténèbres croître?
À quoi songeait Gerson en voulant qu'on dorât D'un galon le bonnet carré
du doctorat?
À quoi bon, jeunes gens qu'à ce bagne on condamne, Devenir bachelier
puisqu'on peut rester âne?
Moi l'ignorant pensif, vaguement traversé De lueurs en tondant les
herbes du fossé, Qui serais Dieu, si j'eusse été connu d'Ovide, Moi qui
sais au besoin prendre en pitié le vide Du philosophe altier pleurant ce
qu'il détruit, L'Ane
L'Ane
À travers le fatras, le tourbillon, le bruit, J'ai sondé du savoir la
vacuité morne; J'ai vu le bout, j'ai vu le fond, j'ai vu la borne; J'ai
vu du genre humain l'effort vain et béant; Je n'ai pas, dans cette ombre
et le cas échéant, Refusé les conseils de l'ineptie honnête Au docte,
moi le simple, à l'homme, moi la bête; Kant, j'ai vu, mendiant des
clartés à la nuit, Devant l'énormité de l'énigme où tout luit, Devant
l'oeil invisible et la main impalpable, La science marcher en zigzag,
incapable De porter l'infini, ce vin mystérieux, Soûle et comme abrutie
en présence des cieux; L'âne survient, s'émeut, plaint cet état
d'ivresse, Jette un liard et dit: tiens! à cette pauvresse.
Kant, ne t'étonne point de ces échanges−là.
L'âne un jour rencontrant Ésope, lui parla; La conversation fut au
profit d'Ésope.
Quant à moi qu'à présent tant de brume enveloppe, Je déclare que j'ai
beaucoup baissé depuis Qu'imprudent j'ai risqué ma tête en votre puits,
Et que je me suis fait condisciple de l'homme.
Tout en suivant ces cours dont la lourdeur assomme, J'ai fait souvent à
l'homme en son obscurité L'aumône d'un éclair de ma stupidité; Tandis
que l'homme, ayant pour dogme et pour pratique Qu'il faut qu'un âne
libre, incorrect et rustique, Monte à la dignité de classique baudet, De
son rayonnement ténébreux m'inondait.
Je sors exténué de cette rude école; J'ai vu de près Boileau, j'aime
mieux la bricole.
Mon nom est Patience, oui, Kant! ils ont voulu Me faire à moi bétail
innocent et goulu, Tantôt avec Philon dans le grand songe antique,
Tantôt avec Bezout dans la mathématique, Tantôt chez Caliban, tantôt
chez Ariel, Manger de l'idéal et brouter du réel; Je n'ai pas résisté;
j'ai, pauvre âne à la gêne, Mangé de l'Euctémon, brouté du Diogène,
Après Flaccus, Pibrac, Vertot après Niebuhr, Et j'ai revu Gonesse en
sortant de Tibur.
Hier dans la phtisie et demain dans l'oedème, J'ai tout accepté, Lulle,
Érasme, Oenésidème, Les pesants, les légers, les simples, les abstrus,
Les Pelletiers pas plus bêtes que les Patrus, Fleury dans le sacré,
Chompré dans le profane, L'affreux père Goar juché sur Théophane, Tout
poète embelli de son commentateur, Sanchez dans son égout, et toi sur ta
hauteur.
L'Ane
L'Ane
Dur labeur! Veut−on pas que je me passionne Pour les textes d'Élée ou
ceux de Sicyone, Que j'attache un grand prix à savoir s'il est bon
D'avoir lu Xenarchus pour comprendre Strabon, Que je me mette en feu le
cerveau pour les notes Des Suards sur les Grimms, des Grimms sur les
Nonottes, Et qu'un âne de sens se laisse incendier Par ce qu'à
Lycosthène ajoute Duverdier?
Voilà longtemps que j'erre et que je me promène Dans la chose appelée
intelligence humaine; J'allais je ne sais où suivant je ne sais qui;
J'ai pratiqué Glycas, Suidas, Tiraboschi, Sosiclès, Torniel, Hodierna,
Zonare; J'ai fréquenté le docte en coudoyant l'ignare; En présence du
sort, du futur, du passé, De l'énigme, du ciel, du gouffre, j'ai causé
Avec l'esprit humain flânant à sa fenêtre; J'ai fouillé pas à pas ce
dédale: connaître; J'ai dans cette cité, plus noire que les fours Hanté
les culs−de−sac comme les carrefours; Lu tous les écriteaux, flairé
toutes les cibles; J'ai pris tous les sentiers possibles, impossibles,
Le plat, le raboteux, le connu, l'inconnu; Je suis allé cent fois et
cent fois revenu De la science exacte, entrepôt sombre où l'homme Compte
le monde ainsi qu'un avare une somme, À la philosophie, église dont
Platon Est le clocher avec Maugras pour clocheton; J'ai vu l'antre où
l'on prie et l'antre où l'on dissèque; Et vos collèges froids dont la
bibliothèque, Ainsi qu'une vapeur qui prend forme le soir, À l'étage
d'en haut se condense en dortoir.
J'ai tout appris: Coger, Psellus, les Théophiles, Pouranas composant la
terre de neuf îles, Socion et Photin; que Sénèque était là Quand saint
Paul vint trouver Néron et lui parla; Qu'Alirune enseigna Marcomir; que
Marcobe Sous Théodose était maître de garde−robe; Que les Populicains à
Sens furent vaincus; Comment Manès d'abord s'appela Curbicus; Que sur la
langue Apis avait un scarabée; Que Paschasin était évêque à Lilybée, Et
que Paschase, abbé de Corvey, fut traduit Par le père Sirmond en seize
cent dix−huit; Qu'Ambroise est un coursier dont le dogme est la bride;
Que la clef de Cordus ouvre Dioscoride; Que l'esprit saint planait sur
les fameux combats De saint Jérôme avec le rabbin Akibas; Que l'absurde
se croit; que l'horrible s'adore; Qu'Ésoptius n'est pas moindre que
Nimphidore; L'Ane
L'Ane
Et comment Mahomet dans tous ses embarras Consultait Sergius aidé de
Batiras;
Qu'il n'existe qu'un siècle et qu'il n'est qu'une école; Que Bzovius fut
docte, et que le grand Nicole Est si grand qu'il pourrait loger sous son
manteau Godeau, Chiffletius, Possevin et Petau.
J'ai tout ruminé, glose, analyse, critique.
J'ai vu Laïs au pnyx, Aspasie au portique, Et jusqu'à Scarron dans son
trou de Saint−Cyr; J'ai fait ce stage affreux, n'ayant d'autre plaisir,
Au pied du mur humain pauvre bête acculée, Que de manger parfois dans la
main d'Apulée Ou de parler avec Balaam dans un coin.
Pas un texte, ici, là, haut ou bas, près ou loin, Pas de volume jaune et
mangé par les mites, Pas de lourd catalogue informe et sans limites, Que
mon esprit, voulant tout voir, ne feuilletât.
J'ai donc étudié beaucoup; le résultat?
Un peu d'allongement à mes oreilles tristes.
Et je me suis dit: Âne, il faut que tu persistes.
J'ai pris, pour faire enfin le tour des cécités, D'autres inscriptions à
d'autres facultés, Hébreu, sanscrit, pâkrit, grammaire générale,
Jurisprudence, droit, esthétique, morale, Chimie...Oh! comprends−tu,
Kant, ce qu'il m'a fallu De longanimité pour dire: J'ai tout lu, Tout
appris, et je suis plus que jamais pécore; Eh bien! je vais apprendre et
je vais lire encore!
L'âne poursuivit: Kant, j'ai donc recommencé, Doublé ma rhétorique,
élargi mon fossé; J'ai remis mon oreille énorme en discipline; J'ai
recreusé Straton, Sosibe, Éraste, Pline, Et Gérard de Crémone, et
Trublet, ab ovo, Et le grammairien Sostrate, et de nouveau, La science
m'a fait manger de la poussière.
Du noir chaudron qui bout devant cette sorcière Je me suis fait le morne
et lugubre écumeur.
Oh! cliquetis de mots, tohubohu, rumeur, Champ de foire, Babel, chaos!
auquel entendre?
Bossuet est féroce et Fénelon est tendre; La concordantia du cardinal
d'Ailly
Montre un dogme dans l'astre au fond des cieux cueilli; Photius
m'expliquait son fatras somnifère, Catanes ses trois dés, Sacrobosco sa
sphère; Solon m'offrait ses lois, Bollandus ses romans; Irénée insultait
les quartodecimans; Je voyais se poursuivre à coups de syllogismes, Paz,
armé pour la foi, Krantz, souteneur des schismes, L'Ane
L'Ane
sur leur ergo.
Fouillons les chartriers, refouillons les glossaires; Caracoran,
cherchez Issedon; dans ses serres Jove a cet écriteau: Vel hodie vel
cras; Et Tertullien sombre étrangle Carpocras.
Carpocras d'Irénée enviait la boutique; Ce Carpocras était un si fier
hérétique Que toi−même, bon Kant, qui jamais n'exécras Personne, tu
devrais exécrer Carpocras.
Comment mettre d'accord Jousse, Antoine Studite, L'homme de cour Sénèque
et Jean le troglodyte, Young, le pleureur des nuits, Wordsworth,
l'esprit des lacs, Thalès, Hevelius, Levera, Granallachs; Les gais
soupeurs, d'Holbach, Parny, Dorat−Cubière, D'argens, avec Rancé qui
prend pour lit sa bière; Le dessus de velours, le dessous de sapin;
Ancelin et Cluvier, Polyte et Plancarpin; Larcher contre Arouet et
Cicchi contre Dante; Et l'engeance grimaude et la race pédante; Juste
Lipse et Luther, Naigeon et Davila?
Knox me tirait par ici, Scot me tirait par là; Luc prenait une oreille,
Euler empoignait l'autre; Hu! braillait le chiffreur. Dia! beuglait
l'apôtre.
Oh! ma jeunesse en fleur qui courait dans les prés Et les bois par
l'aurore et la joie empourprés!
L'herbe verte! l'étable où l'on fait un doux somme!
Oh! les coups de bâton de mon ânier bonhomme!
Je ne pourrai jamais dire, ô splendeur des cieux, Avec des mots assez
crachés et furieux, Comment ils ont changé la pensée en lanière Et
l'idée en férule, et de quelle manière Ces malheureux m'ont fait, sous
un monstrueux tas D'Eusèbes, de Sophrons, de Blastus, d'Architas, D'Ossa
plus Pélion, d'Anthume plus Orose, De petit ânon leste immense âne
morose!
Livres! qui, compulsés, adorés, vermoulus, Sans cesse envahissant
l'homme de plus en plus, De la table des temps épuisez les rallonges,
D'où sortent des lueurs, des visions, des songes, Et des mains que les
morts mettent sur les vivants, Codes des sanhédrins, oracles des divans,
Textes graves, ardus, austères, difficiles, Appendices fameux des
siècles, codicilles Du testament de l'homme à chaque âge récrit, Dont le
vélin fait peur quand le temps le flétrit, Comme si l'on voyait
vieillissante et ridée La face vénérable et chaste de l'idée; Vous qui
faites, sous l'oeil du chercheur feuilletant, Un bruit si solennel qu'il
semble qu'on entend Le grand chuchotement de l'Inconnu dans l'ombre,
L'Ane
L'Ane
Volumes sacrosaints que l'institut dénombre, Qui jusqu'en Chine allez
emplir de vos rayons Ce collège appelé Forêt−de−Crayons,
Résidus de l'effort terrestre, où s'accumule Le chiffre dont le sphinx
compose la formule, Des hommes lumineux prodigieux produit, Oh! comme
vous m'avez obscurci, moi la nuit!
Oh! comme vous m'avez embêté, moi la bête!
Quel délire m'a pris d'aller sur votre faîte Brouter l'ortie humaine,
hélas, et de tenter Votre viol funèbre, et de vous convoiter, Livres qui
pour consigne avez cette sentence: Garder Isis; tenir les brutes à
distance, −
Qui défendez, afin que tout reste normal, Le passage sacré de l'homme à
l'animal, Ô phédons, ô talmuds, ô korans, dont les piles Du sombre
esprit humain gardent les Thermopyles!
Ô volumes, j'ai fait le grand noviciat; Je suis plus lourd qu'Accurse et
plus sain qu'Alciat; Triste, j'ai digéré la docte baliverne; J'ai, du
matin au soir, en classe, dans l'Averne, Fait des auteurs latins le
patient blocus; J'ai remué, suivant le conseil de Flaccus, Les
exemplaires grecs d'une patte nocturne; Livres, vous semblez tous des
fleuves penchant l'urne, Mais ce qui sort de vous, c'est le dégorgement
De l'éternel brouillard sur les glaciers fumant; L'esprit se perd en
vous comme aux gouffres la sonde; Vous êtes imposants! vous divisez le
monde En deux opinions principales: savoir Si vos graves feuillets,
votre blanc, votre noir, Vos textes plus profonds que les flots sur les
plages, Vos luxes de science, et vos fiers étalages De travail et
d'étude, et vos grands apparats, Sont créés pour les vers ou sont faits
pour les rats.
L'orateur, fût−il âne, essoufflé se repose; Patience reprit, ayant fait
une pause: Rhéteurs, quel mot divin faites−vous épeler?
Dites, qu'enseignez−vous? que venez−vous parler D'idéal, de réel, et
nous rompre la tête?
Votre réel à vous, c'est la chimère bête, Ou c'est la loi féroce et
dure; ici Baal, II . COUP D'OEIL GÉNÉRAL
L'Ane
Là Dracon; et l'erreur partout. Votre idéal C'est quelque faux
chef−d'oeuvre ou quelque vertu fausse, C'est un roi qu'en rampant la
flatterie exhausse, Ou c'est un livre pâle ayant pour qualité De
s'ouvrir sans blesser les yeux de sa clarté; Honneur au grand Louis!
Gloire au tendre Racine!
Ah! l'idéal m'endort, le réel m'assassine, Grâce! au diable! assez bu!
Je prends congé. Bonsoir.
Quelle solution donne votre savoir
Sur ce qui nous étonne ou ce qui nous effraie?
Avez−vous seulement un peu de lueur vraie?
Non. Rien. Sur l'inconnu, l'absolu, le divin, Sur l'incompréhensible et
l'insondable, en vain L'illuminé contemple et le myope scrute, Qu'est−ce
que vous savez de plus que moi la brute?
Hélas! je sens moi−même, étant votre écolier, Hommes, ma tête au poids
des questions plier; J'ai sur mon cristallin naïf la taie humaine.
Le prêtre en sait−il plus que le catéchumène?
Le cardinal voit−il mieux que l'enfant de choeur?
L'ombre a la face grave et le profil moqueur; Et l'ombre, tu le sais, ô
Kant, c'est la science.
Sur le premier venu fais−en l'expérience.
Vois, cet homme a blêmi sur sa bible; voici Qu'il est vieux; l'homme est
chauve et le livre est moisi; Les cheveux ont passé de l'homme sur le
livre; L'homme a voulu tout voir, tout savoir, tout poursuivre, Tout
avoir; secouer le linceul pli par pli; Il s'est rassasié, repu, gavé,
rempli; Il sait toute la langue et toute la pensée, Et la géométrie et
la théodicée,
La légende crédule et le chiffre sournois; Il sait l'assyrien, le
persan, le chinois, L'arabe, le gallois, le copte, le gépide, Le
tartare, le basque; eh bien, il est stupide.
Au fond de cette tête où s'accouple et se fond Tout l'idéal avec tout le
réel, au fond De ce polytechnique et de ce polyglotte, L'immensité du
vide et du tombeau sanglote.
Oh! ces sophistes lourds, ces casuistes froids, De la tourbe ahurie
exploitant les effrois, Tous ces fakirs, latins, grecs, sanscrits,
hébraïques, Tous ces gérontes noirs, tonsurés ou laïques, Tous ces
pharisiens de l'explication, Ceux−ci venant de Rome et ceux−là de Sion;
Tous ayant leur koran, leur joug, leur évangile, Leur bible de papier ou
leur autel d'argile, Jurant par Aristote ou par Thomas d'Aquin, Pour
trouver l'éternel furetant un bouquin; II . COUP D'OEIL GÉNÉRAL
L'Ane
Bègues, sourds; demandant à leur dictionnaire Le mot, que l'aigle entend
murmurer au tonnerre; Pas un ne comprenant ce splendide credo Qui
s'étoile le soir aux plis du noir rideau, Pas un ne se laissant aller,
l'âme penchante, À l'attendrissement du point du jour qui chante, Comme
je les ai vus disputer, s'acharner, Affirmer, contester, et bruire, et
vanner, Les grecs chassant les juifs, les juifs damnant les guèbres, De
la semence d'ombre en un van de ténèbres!
Comme je les ai vus, dressés sur leur séant, Hagards, les uns, docteurs
de leur propre néant, Ayant l'aveuglement funèbre pour disciple, Rêvant
dans l'empyrée un monstre double ou triple, Regardant fuir, tandis
qu'effarés nous songions, L'ouragan des erreurs et des religions , Épier
s'ils verraient passer dans la rafale Ou le Janus bi−front ou l'Hermès
tricéphale!
D'autres, logiciens, métaphysiciens, Pédagogues, groupés sous les
porches anciens, Discuter l'évidence, et fouiller, rêveurs blêmes,
L'énigme à la lueur livide des systèmes, Et, combinant les faits, les
doutes, les raisons, Rapprocher, pour souffler dessus, ces noirs tisons!
D'autres, théologaux, notaires de consultes, Évêques secouant leur
foudre au seuil des cultes, Clercs, chanoines, bedeaux, prédicateurs,
abbés, Dans l'ornière d'un texte ou d'un rite embourbés, De quelque
oiseau mystique adorant l'envergure.
Étouffant par moment le rire de l'augure, Agiter leurs longs bras et
leur surplis jauni Dans des chaires faisant ventre sur l'infini; Et,
clignant leurs yeux morts sous leurs crânes fossiles, Assembler le nuage
informe des conciles, Dans Éphèse, dans Reims, dans Arles, dans Embrun,
Sur Dieu, l'être éclatant, l'être effrayant, l'être un!
Et courber leur front chauve, et se pencher encore, Et chercher à tâtons
l'éblouissante aurore, Et crier: Voyez−vous quelque chose? Est−ce là?
Qu'en pense Onufrius? qu'en dit Zabarella?
Où donc est l'être? Où donc est la cause première?
Cherchons bien!Et pendant que l'énorme lumière, Formidable emplissait le
firmament vermeil, Leur chandelle tâchait d'éclairer le soleil!
Homme, à d'autres instant, enivré de toi−même, L'aveuglement croissant
dans ta prunelle blême, Tu dis: C'est moi qui suis. Dieu n'est pas;
l'homme est seul.
Est−ce au Gange, à la Mecque, à Thèbe, à Saint−Acheul, Dans les cornes
d'Ammon ou dans la Vénus d'Arle, II . COUP D'OEIL GÉNÉRAL
L'Ane
Qu'il faut aller chercher ce Dieu dont on nous parle?
Est−ce lui que l'enfant a dans son petit doigt?
Personne ne l'a vu, personne ne le voit, Cet être où la ferveur des
idiots s'attache.
Il est donc bien difforme et bien noir qu'il se cache?
L'homme est visible, lui! c'est lui le conquérant; C'est lui le
créateur! l'homme est beau, l'homme est grand; L'argile vit sitôt que sa
main l'a pétrie; L'homme est puissant; qui donc créa l'imprimerie, Et
l'aiguille aimantée, et la poudre à canon, Et la locomotive? Est−ce
Jéhovah? non; C'est l'homme. Qui dressa les splendides culées Du pont du
Gard, au vol des nuages mêlées?
Qui fit le Colisée, et qui le Parthénon?
Qui construisit Paris et Rome? Est−ce Dieu? non; C'est l'homme. Pas de
cime où l'homme roi ne monte.
Il sculpte le rocher, sucre le fruit, et dompte, Malgré ses désespoirs,
sa haine et ses abois, La bête aux bonds hideux, larve horrible des
bois; Tout ce que l'homme touche, il l'anime ou le pare. −
Bien, crache sur le mur, et maintenant compare.
Le grand ciel étoilé, c'est le crachat de Dieu.
Nier est votre roue et croire est votre essieu.
Hommes, et vous tournez effroyablement vite.
Après l'enfant de choeur, le diacre et le lévite Chantant alleluia,
passe une légion
D'hérétiques criant l'hymne trisagion; L'homme blanc devient noir de
nuance en nuance; Entre une conscience et une autre conscience Le fil
est court; Rancé coudoie Arnauld; Arnauld Janséniste confine à Luther
huguenot; Et Luther huguenot touche à Rousseau déiste; Et Rousseau n'est
pas loin de Spinosa; c'est triste, Ou c'est réjouissant, à ton choix;
mais c'est vrai; L'Horeb, ou Sans−Souci; le Thabor, ou Cirey, Entre
Orphée et Pyrrhon l'humanité trébuche; Ô Kant, nous tomberions dans
quelque obscure embûche, Nous bêtes, s'il fallait que nous vous
suivissions.
L'homme va du blasphème aux superstitions; Il brave le réel, puis il
adore l'ombre; Il passe son poing vil à travers l'azur sombre, Jette sa
pierre infâme aux saintes régions, Et croit réparer tout par ses
religions, Par un faux idéal taillé dans la matière, Par on ne sait quel
spectre imitant la lumière, Par quelque idole vaine et folle qu'il met
là, Et qu'il nomme Zeus ou qu'il appelle Allah.
Il insulte le Dieu, le créateur, l'arbitre; Puis, inepte et tremblant,
raccommode la vitre Des infinis avec une étoile en papier.
L'Ane
J'ai lu, cherché, creusé, jusqu'à m'estropier.
Ma pauvre intelligence est à peu près dissoute.
Ô qui que vous soyez qui passez sur la route, Fouaillez−moi, rossez−moi;
mais ne m'enseignez pas.
Gardez votre savoir sans but, dont je suis las, Et ne m'en faites point
tourner la manivelle.
Montez−moi sur le dos, mais non sur la cervelle.
Mon frère l'homme, il faut se faire une raison, Nous sommes vous et nous
dans la même prison; La porte en est massive et la voûte en est dure; Tu
regardes parfois au trou de la serrure, Et tu nommes cela Science; mais
tu n'as Pas de clef pour ouvrir le fatal cadenas.
J'ai fort compassion de toi, te l'avouerai−je?
Toi qu'une heure vieillit, et qu'une fièvre abrège, Comment t'y
prendrais−tu, dans ton abjection, Pour feuilleter la vie et la création?
La pagination de l'infini t'échappe.
À chaque instant, lacune, embûche, chausse−trape, Ratures, sens perdu,
doute, feuillet manquant; Partout la question triple: Comment? Où?
Quand?
Qu'est−ce que le serpent? Que veut dire la pomme?
Deux natures parfois se compliquent, et font Comme un chiffre où la
brute avec Adam se fond; Le singe reparaît sous l'homme palimpseste;
Viens−tu du fratricide et sors−tu de l'inceste, Comme le dit Moïse? Ou
n'es−tu que le fait Résultant d'un chaos qu'un soleil échauffait, Être
double, être mixte en qui s'est condensée La matière en instinct, la
lumière en pensée, Le seul marcheur debout, créature sommet Que l'arbre
accepte, auquel la pierre se soumet, Et que la bête obscure, ayant pour
verbe un râle, Subit en protestant dans sa nuit sépulcrale?
Es−tu le patient dont nous sommes les clous?
As−tu derrière toi le Mal, le grand jaloux?
Contiens−tu quelque flamme auguste qui doit vivre?
Ou n'es−tu qu'une chair qu'un souffle épars enivre, Qui fera quelques
pas et sera de la nuit?
Es−tu le vain brouillard, d'un peu d'aurore enduit, Qui, prêt à
s'effacer, se déforme et chancelle?
As−tu dans toi l'étoile à l'état d'étincelle, Et seras−tu demain aux
séraphins pareil?
Réponds à tout cela, si tu peux. Ton sommeil, En sais−tu le secret?
Connais−tu la frontière Où l'esprit ailé vient relayer la matière?
Comment le ver s'envole? et par quelle loi, dis, Les enfers lentement
sont promus paradis?
L'Ane
Que sais−tu du parfum? que sais−tu du tonnerre?
Peux−tu guérir l'abcès du volcan poitrinaire?
Qu'est−ce que tes savants t'apprennent? Turrien, Qui te dira le nom du
vent en syrien, Sait−il son envergure et son itinéraire?
La mamelle de l'ombre est là; peux−tu la traire?
Abundius qui fut diacre d'Anicetus
Sait−il quel ouvrier peint en bleu le lotus?
Baloeus, Surius, Pitsoeus et Cédrène Savent−ils pourquoi l'aube en
larmes est sereine?
L'abbé Poulle ose−t−il en face regarder L'énigme qu'on entend gémir,
chanter, gronder?
As−tu lu dans Lactance ou bien dans Éleuthère Quelle est la fonction du
diamant sous terre?
Sais−tu par dom Poirier ou par monsieur Lejay De quelle flamme l'oeil
des condors est forgé, Et maître Calepin dit−il dans son glossaire Où se
trempe l'acier dont est faite leur serre?
Saint Thomas connaît−il tous ces noirs Ixions Qu'on nomme affinités,
forces, attractions?
Nicole, qui sait tout, sait−il par quel organe L'été tire à jamais à lui
la salangane, Et, vainqueur, fait passer la mer au passereau?
Homme, sais−tu comment l'eau nourrit le sureau?
Connais−tu l'hydre orage et le monstre tempête Qui naît dans le jardin
des cieux, dresse la tête, Glisse et rampe à travers les nuages
mouvants, Et qui flaire la rose effrayante des vents?
Qu'as−tu trouvé? Devant l'évolution sainte De la vie, admirable et divin
labyrinthe, Ta vue est myopie et ton âme est stupeur.
Vois, ce monde est d'abord un noyau de vapeur Qui tourne comme un globe
énorme de fumée; Vaste, il bout au soleil qui luit, braise enflammée; Il
bout, puis s'attiédit et se condense, et l'eau Tombe au centre du large
et ténébreux halo; Puis la terre, encor fange, au fond de l'eau
s'amasse; Sur cette vase on voit ramper une limace, C'est l'hydre, c'est
la vie; et la mer s'arrondit Autour d'un point qui sort des eaux et qui
verdit; C'est l'île surgissant des profondeurs béantes; Des vers titans
parmi des fougères géantes Fourmillent; et du bord des boueux archipels
Des colosses se font de monstrueux appels; L'hippopotame sort de
l'immense onde obscure, Le serpent cherche un flanc où plonger sa
piqûre, De vaste millepieds se traînent, le kraken Semble un rocher
vivant sous l'algue et le lichen, Et le poulpe, agitant sa touffe
contractile, Tâche d'étreindre au vol l'affreux ptérodactyle; Puis des
millions d'ans se passent; du roseau II . COUP D'OEIL GÉNÉRAL
L'Ane
Sort l'arbre, et l'air devient respirable à l'oiseau, Et la
chauve−souris décroît, et voici l'aigle, Le vent fraîchit, le flot
baisse, la mer se règle, L'île soudée à l'île ébauche un continent, Et
l'homme apparaît nu, pensif et rayonnant; C'est fini; l'aube émerge, et
le recul immense Des monstres, du chaos, des ténèbres, commence; La
tempête de l'être a cessé de souffle; Et l'on entend des voix sur la
terre parler; Le typhon s'amoindrit et devient l'infusoire; Et l'antique
bataille, inextinguible et noire, Du dragon et de l'hydre, avec son
fauve bruit, Fuit dans le microscope et se perd dans la nuit;
L'effrayant désormais plonge dans l'invisible; L'infiniment petit
s'ouvre, gouffre terrible; L'épouvante s'éclipse après avoir régné;
L'horreur, devant Adam qui doit être épargné, Pas à pas rétrograde et
rentre inassouvie Dans cet enfoncement sinistre de la vie; L'azur
prodigieux s'épanouit au ciel.
Et maintenant, savant, penseur officiel, Rat du budget, souris d'une
bibliothèque, Académicien bon voisin de l'évêque,
Quel compte te rends−tu de tout cela, réponds?
Comment rattaches−tu les arches de ces ponts Au grand centre de l'ombre?
avec quelles besicles, Docteur, regardes−tu les formidables cycles?
Tu t'enfermes, craintif, dans le roman sacré; Mieux vaut mutiler Dieu
que fâcher son curé; Et Cuvier, traître au vrai, pour être pair de
France, Trouble des temps profonds la sombre transparence.
Pour augmenter la brume, hélas! les professeurs Ajoutent doctement de
l'encre aux épaisseurs, Et l'institut nous montre avec un air de gloire
L'énigme plus opaque et la source plus noire.
Ô le bon vieux palais gardé par deux lions!
La science met là tous ses tabellions, Et l'on se complimente et l'on se
félicite; Et moi l'âne, qui suis parmi vous en visite, Je n'aurais
jamais cru que l'homme triomphât À ce point de son vide, et, si nul, fût
si fat!
Avec Diafoirus Bridoison fraternise; Le dindon introduit l'oie et la
divinise; Vrai! quand la comète entre au sanhédrin des cieux Et des
astres fixant sur sa splendeur leurs yeux, Le grand soleil, auquel tout
l'empyrée adhère, Ne fait pas plus de fête à ce récipiendaire.
Pleure, homme!Et que sais−tu de ton propre destin?
Dis? quoi de ton cerveau? quoi de ton intestin?
L'Ane
Quoi d'en haut? quoi d'en bas? depuis ton vieux déluge, Dis, ce que
c'est qu'un prêtre et ce que c'est qu'un juge, Le sais−tu? te vois−tu
serpenter, dévier, Crouler? as−tu sondé la mort, trou de l'évier?
Même en considérant Dieu comme hors de cause, Comme clair dans l'esprit
et prouvé dans la chose, Même en nous laissant, nous les brutes, de
côté, Comprendre ces mots, Sort, Sépulcre, Humanité; Savoir la
profondeur de ce puits où tu tombes, Quelle espèce de jour passe aux
fentes des tombes, À quel commencement cette fin aboutit; Savoir si
l'homme, en qui l'éternel retentit, Est ou n'est pas trompé par ses
sombres envies D'autres ascensions, d'autres sorts, d'autres vies;
Savoir s'il est épi dans le céleste blé; Savoir si l'alchimiste inconnu,
le Voilé, Soude en ce creuset morne appelé sépulture Le monde antérieur
à sa sphère future; Si vous fûtes jadis, si vous fûtes ailleurs Plus
beaux ou plus hideux, plus méchants ou meilleurs; Si l'épreuve refait à
l'âme une innocence; Si l'homme sur la terre est en convalescence; Si
vous redeviendrez divins au jour marqué; Si cette chair, limon sur votre
être appliqué, Argile à qui le temps avare se mesure, N'est que le
pansement d'une ancienne blessure; Si quelqu'un finira par lever
l'appareil; Savoir si chaque étoile et si chaque soleil Est une roue en
flamme aux lumières changeantes Dont les créations diverses sont les
jantes Et dont la vie immense et sainte est le moyeu; Voir le fond du
ciel noir et le fond du ciel bleu, Homme, cela n'est pas possible, et
j'en défie, Christ, ta religion! Kant, ta philosophie!
Le gouffre répond−il à qui vient l'appeler?
Non. L'effort est perdu. Déchiffrer, épeler, Apprendre, étudier, n'est
qu'un pas en arrière.
L'esprit revient meurtri du choc de la barrière; L'homme est après la
marche un peu moins avancé; Hélas! X Y Z en sait moins qu'A B C;
L'espérance a les yeux plus ouverts que l'algèbre; J'ai toujours
entendu, devant le seuil funèbre Des problèmes obscurs qui mettent sur
les dents Les chercheurs, et qui font griffonner aux pédants Tant
d'affreux in−quarto, ruine du libraire, L'ignorance hennir et la science
braire.
Je viens de voir le blême édifice construit Par l'homme et la chimère,
avec l'ombre et le bruit, La rumeur, la clameur, la surdité, la haine.
L'Ane
De quoi je sors? Je sors de la besogne vaine; Je viens de travailler,
Kant, à la vision.
J'ai vu faire à Zéro son évolution.
Sur la montagne informe où la brume séjourne, Dans l'obscur aquilon la
Tour des langues tourne Sur quatre ailes: calcul, dogme, histoire,
raison; Les savants, gerbe à gerbe, y portent leur moisson; Et, tombant,
surgissant, passantes éternelles, S'évitant, se cherchant, les quatre
sombres ailes Se poursuivent toujours sans s'atteindre jamais; Elles
portent en bas la lueur des sommets, Et rapportent en haut le gouffre,
et la folie Des souffles les tourmente et les hâte et les plie.
L'intérieur est plein d'on ne sait quel brouillard; Le râle du savoir
s'y mêle au cri de l'art; Ô machine farouche! on dirait que les meules
Sont vivantes, et vont et roulent toutes seules; Et l'on entend gémir
l'esprit humain broyé; Tout l'édifice a l'air d'un monstre foudroyé; On
voit là s'agiter, geindre, monter, descendre, Ces pâles nourrisseurs qui
font du pain de cendre, Arius, Condillac, Locke, Érasme, Augustin; L'un
verse là son Dieu, l'autre offre son destin; On s'appelle, on
s'entr'aide, on s'insulte, on se hèle; On gravit, charge aux reins, la
frémissante échelle; Sous les pas des douteurs on voit trembler des
ponts Où le prêtre jadis cloua ses vains crampons; L'erreur rôde, la foi
chante, l'orgueil s'exalte, Et l'on se presse, et point de trêve, et pas
de halte; Le crépuscule filtre aux poutres du plafond Par les toiles
qu'Ignace et Machiavel font; Tous vont; celui−ci grimpe et celui−là se
vautre; Tous se parlent; pas un n'entend ce que dit l'autre; L'aile
adresse en fuyant à l'aile qu'elle suit Un discours qui se perd dans un
chaos de bruit; Les meules, ébranlant la tour de leur tangage, Échangent
sous la roue on ne sait quel langage; Les portes pleines d'ombre en
tournant sur leurs gonds Ont l'air de grommeler de monstrueux jargons;
L'oeuvre est étrange; on voit les engrenages moudre Le bien, le mal, le
faux, le vrai, l'aube, la foudre, Le jour, la nuit, les Tyrs, les
Thèbes, les Sions, Et les réalités, et les illusions;
On vide sur l'amas des rouages horribles D'effrayants sacs de mots qu'on
appelle les bibles, Les livres, les écrits, les textes, les védas; Le
diable est au grenier qui voit par un judas; À mesure qu'aux trous des
cribles, noire ou blanche, La mouture en poussière aveuglante s'épanche,
La mort la jette aux vents, ironique meunier; On entend cette poudre
affirmer et nier, II . COUP D'OEIL GÉNÉRAL
L'Ane
Disputer, applaudir, et pousser des huées, Et rire, en s'envolant dans
les fauves nuées; Et des bouches au loin s'ouvrant avidement À ces
atomes fous que la nuit va semant; Et cette nourriture a l'odeur de la
tombe; Le faîte de la tour se lézarde et surplombe; Et d'autres
travailleurs montent d'autres fardeaux, Chacun ayant son sac de songes
sur le dos; Et les quatre ailes vont dans l'ouragan qui passe, Si vaste
qu'en faisant un cercle dans l'espace, La basse est dans l'enfer et la
haute est au ciel.
Je viens de ce moulin formidable, Babel.
L'âne à ce qu'il disait rêva dans le silence, Comme on suit du regard
une pierre qu'on lance, Puis ajouta:
Serrons de près les questions.
Veux−tu que nous causions et que nous discutions?
Soit.
Quoique le lecteur, à Sainte−Geneviève, Trouve peu d'os à moelle et peu
d'auteurs à sève; Quoique, à l'Escurial, où Philippe pria, Le plafond
sépulcral de la Libraria, Couvrant dossiers, cahiers, brochures,
fascicules, Ressemble à de la nuit noyant des crépuscules; Quoique
Oxford la savante ait, sous ses hauts châssis, Moins de textes vivants
que de centons moisis; Quoique le maréchal vicomte de Turenne, Caboche
de soldat brutalement sereine, Ait jugé, pataugeant dans les in−octavos,
La Rupertine bonne à loger ses chevaux; Quoique l'Arsenal fasse, alors
qu'on le secoue, Tourner tant de néant sur son pupitre à roue; Quoique,
poussant des cris de triomphe, un essaim De corbeaux, contemplant
l'institut, son voisin, Perche à la Mazarine, et que la Vaticane Ait des
angles si noirs que le diable y ricane, Hommes, vous êtes fiers quand
vous considérez Vos bouquins reliés, catalogués, vitrés, Avec vos
rhéteurs dieux et vos pédants principes Taillés en marbre jaune et
juchés sur des cippes, Et, j'en conviens, on a le vertige en voyant Ce
sombre alignement de livres, effrayant, Inouï, se perdant sous les
bahuts qui tremblent, Ces vastes rendez−vous de volumes, qui semblent
Les légions du faux et du vrai s'avançant III. L'ÂNE PATIENCE ENTRE DANS
L'Ane
En bon ordre, sous l'oeil trouble du temps présent, Pour se livrer
combat au fond des hypogées, Et de l'esprit humain les batailles
rangées; Certes, j'admets que vous, les hommes, soyez vains De cet
entassement épique d'écrivains, De tous ces papyrus et de toutes ces
bibles; C'est beau de voir Saumaise, agitant ses vieux cribles, Tamiser
ces monceaux d'esprit sur les pavés; C'est beau d'avoir l'Exode avec des
bois gravés Par Alde de Venise ou Windelin de Spire; Je conviens qu'on
retient son souffle et qu'on respire À peine quand on voit, dans vos
doctes hangars, Les tombes frissonner sous les piocheurs hagards; C'est
beau de pouvoir dire: Admirez les estampes; Ici Virgile avec un laurier
sur les tempes, Là Chapelain avec plus de laurier encor; Voici des
manuscrits étalant sur fond d'or Mainte arabesque pure, inextricable et
nette À rendre Goujon pâle et jaloux Biscornette; Çà, c'est Newton;
voyez quel beau Félibien!
Voici le grand, voici le vrai, voici le bien; Barmne est là pour ses
Lois, saint Thomas pour sa Somme, Platon pour son Timée; et l'on
comprend que l'homme Fasse la roue avec tous ses livres au dos; Mais, ô
dignes humains pris sous tant de bandeaux, Ce profond répertoire où la
doctrine abonde, Ce sombre cabinet de lecture du monde, Tous ces textes,
qui font le silence autour d'eux, Depuis l'infortiat jusqu'à
l'in−trente−deux, Et d'où l'odeur des ans et des peuples s'exhale, Cette
bibliopole auguste et colossale Qu'on voit, jetant au loin sa lueur aux
cerveaux, Flamboyer au−dessus de tous vos noirs travaux, Comme la
cheminée énorme de l'usine; Toute cette raison que l'homme emmagasine,
Étageant grecs sur juifs, juifs sur égyptiens; Que le temps sur le tas
vient vider par hottées, Ces Pascals, ces Longins, ces Jobs, ces
Timothées, Doux, sévères, touchants, mystérieux, railleurs, Qu'est−ce si
tout cela ne vous rend pas meilleurs?
Par mon échine illustre et semblable aux coulées De laves du Gibel âpres
et dentelées, Par les traductions du vieux père Brumoy, Par l'honneur
que m'a fait Christ en montant sur moi Comme si l'âne était un degré de
Calvaire, Je le jure devant l'aube et la primevère, Devant la fleur,
devant la source et le ravin, Digne Kant, je suis prêt à proclamer
divin, Vénérable, excellent, et j'admire et j'accepte L'enseignement
duquel on sortirait inepte, Ignare, aveugle, sourd, buse, idiot; mais
bon.
L'Ane
Mais apprends par coeur Jove, Ughel et Casaubon, Baronius, Ibas
d'Edesse, Théétète;
Médie Boctoner à fond; romps−toi la tête Au sens qu'Eunapius donne à tel
ou tel mot; Va de l'abbé Tudesche au cardinal Cramaud; Nourris−toi de
Bohier, vieille prose bourrue; Dévore Ammirato, Walinge, Pellagrue; Vide
résolument jusqu'à la lie et bois André Schott, Sylvius autrement dit
Dubois, Massillon qui pérore et Fléchier qui harangue, Docte Kant, je
consens à fourbir de ma langue Tous ces volumes, ceux qui sont noirs
d'encre, et ceux Qui sont tachés de sang, et ceux qui sont crasseux, Y
compris les fermoirs, la basane et les cuivres, Si tu te sens, après
avoir lu tous ces livres, D'humeur à me donner un coup de pied de moins.
Si l'on veut faire grâce, en leurs lugubres coins, À tous ces vieux
vélins jargonnant tous les styles, Ce qu'on peut dire, ô Kant, c'est
qu'ils sont inutiles.
Et, philosophe! au fait, comment tous ces monceaux De tomes, gravement
contemplés par les sots, Pourraient−ils enfanter un résultat quelconque?
Un rien les dépareille ou les brouille ou les tronque.
Puis ils se font la guerre entre eux, je te l'ai dit.
Le volume savant hait le tome érudit; Le littéraire gourme avec le
politique; On joute à qui sera le plus paralytique, Le plus obscur, le
plus diffus, le plus pesant, Et du juste, du vrai, du beau, le plus
absent; C'est à qui se fera lourd, majestueux, vaste, À qui sera
poudreux avec le plus de faste; Car tous ces livres sont des vivants
ténébreux; L'oeil qui les voit croit voir des grands−prêtres hébreux, Et
quand de leurs casiers le jour perce les fentes, Ils ont sur leurs
rayons des airs d'hiérophantes; Ils sont l'autorité régnant dans son
caveau, L'esprit de l'homme avec reliure de veau; Avoir force feuillets,
notes, renvois, chapitres, Faire pousser des cris terribles aux
pupitres, Être un livre de poids par−dessus tout, voilà L'ambition, le
but, la gloire; et pour cela Le bénédictin creuse, édifie et laboure; Le
volume veut être imposant, il se bourre De blanc, de noir, de faits, de
vent, de vieux, de neuf, Et la grenouille idée enfle le livre boeuf.
Dans l'olympe farouche et sinistre des livres, Lieu polaire où l'on
prend les vitres pour des givres; Dans l'immense grenier du bouquiniste
humain III. L'ÂNE PATIENCE ENTRE DANS LE DÉTAIL
L'Ane
Où l'étude et la nuit scellent leur triste hymen, Depuis que l'homme
écrit, que l'esprit se fourvoie, Que la première plume a fui la première
oie; Dans ce dock du grimoire universel, tunnel Et puits du griffonnage
antique et solennel, Où l'erreur sur l'erreur s'amoncelle, où s'entasse
La savantasserie avec le savantasse, Gouffre où sans voir l'ennui, ce
miasme, on le sent, Où s'est faite, de siècle en siècle grossissant,
Comme un ulcère croît, comme grandit un chancre, L'horrible alluvion du
déluge de l'encre, Dans ce dépôt qu'emplit le froid morne des ifs, Il
faut les voir rangés, ces testaments massifs, Ces volumes titans dont un
fort de la halle Aurait peine à porter la lourdeur idéale, Ces tomes à
stature écrasante, ulémas Des lutrins monstrueux et des puissants
formats; Ceux−ci bardés de cuir, ceux−là vêtus de moire, Ils encombrent
des temps la ténébreuse armoire; D'autres ouvrages sont éphémères,
charnels, Réels, mortels, humains; eux sont les éternels; La cendre, qui
du livre est l'austère rosée, Leur arrive à travers les astres tamisée;
Chacun d'eux est un fort, chacun d'eux est un mont, Chacun d'eux est un
culte; eux des livres, fi donc!
Ils sont des avestas, ils sont des lévitiques, Chacun d'eux est le
Livre; ils sont les hauts portiques Et les larges piliers de la maison
d'Isis; Ils sont les chênes noirs, vénérables, moisis, De la Dodone
obscure et lugubre des âmes; On en entend sortir des voix de vieilles
femmes; Et l'ombre qui descend de leurs rameaux touffus Va du Philothéos
jusqu'au Polymorphus; Ils sont les dolmens lourds et branlants; les
registres Pétrifiés du monde aveugle et fou des cuistres; Des espèces de
blocs funèbres et bavards; Eux des livres, fi donc! ils sont des
boulevards; Ils sont les élégants sacrés de la doctrine, Les sphinx
géants ayant l'oracle en leur narine, Les colosses pensifs de la
religion, Ils sont des dieux.Mais gare au diable Légion!
Gare à ce gamin sombre appelé petit livre!
Le format portatif est un monstre; il délivre, Il proteste, il combat;
c'est hideux, c'est criant; Comme avec son épingle il crochète en riant
La serrure de fer d'une bible bastille!
Il a la clef des champs, ce brigand; il pétille, Il éclate; il est
clair, rapide, âpre, éloquent; Il court, et met le feu partout. Oui, mon
vieux Kant, Poussière fulminante éparse sur les tables, Les livres
légers sont aux pesants redoutables; III. L'ÂNE PATIENCE ENTRE DANS LE
L'Ane
Un frêle Capulet tue un gros Montaigu; Un Diderot de poche, imprenable,
exigu, Invisible, détruit la montagne de tomes Que font les Augustins
mêlés aux Chrysostomes; Que Laplace ait un jour sur sa calme hauteur
(Mais il ne l'aura point, car on est sénateur) Le caprice de faire un
almanach sauvage Et sincère, à deux sous, et voyez le ravage!
L'almanach grimpe droit à l'azur, court, descend, Monte, ôte à saint
Michel son nimbe, va chassant Saint Médard de son ciel, saint Pierre de
sa loge, Extermine Turnèbe, Arnobius, Euloge, Moïse, Bossuet et l'abbé
de Corbeil, Et casse Josué, gendarme du soleil;
Et c'est fini, voilà la Légende dorée Croulant sous l'ironique et
splendide empyrée; Un tout petit Montaigne, adroit, glissant, rongeur,
Malgré leur profondeur et malgré leur largeur, Va démolir Gennade et
Thégan par la base; Un leste Beaumarchais en quelques instants rase,
Avec leur clientèle honorable d'abus, Les de Maistre les plus caducs,
les plus barbus; Saint−Évremond accourt, moqueur, alerte, ingambe, Et
maintenant cherchez Symmachus, Alegambe, Et le père Gretser et le père
Poussin!
Paul−Louis colletant saint Luc, quel assassin!
Un essaim de pamphlets qui s'échappe dégrade, Sur leur lit de justice ou
leur lit de parade, Sigonius, Prudence, Alde et le sieur Pithou; D'où
viennent−ils? j'ignore;où vont−ils? Dieu sait où!
Mais ils mangent les saints jusqu'aux dernières plumes; Sur les tomes
debout ainsi que les enclumes De la forge du deuil, de l'erreur et du
vent, Ils se répandent gais, cassant, rageant, bravant, Des révolutions
anarchique avant−garde; Et l'on entend courir dans la brume hagarde Le
pas tumultueux de ces trotte−menu; Et ce désordre est fait par ce peuple
inconnu Au nez du marguillier et sous l'oeil de l'édile; Ainsi que
l'ichneumon détruit le crocodile Le doute in−dix−huit bat le dogme
in−folio; Malheur à l'alcoran qu'attaque un fabliau!
Un missel sur qui plane un couplet est malade; Je plains l'infortiat
qu'une puce escalade, L'infortiat fût−il plein de rois et de dieux, Si
la puce, agitant son stylet radieux, Saute, atome effrayant, la largeur
de la terre Et la hauteur d'un siècle, et se nomme Voltaire.
Mais, dis−tu, ce baudet n'a pas le sens commun.
Il veut un résultat; n'en est−ce dont pas un?
L'Ane
Ce combat des penseurs est sublime.À merveille.
Qu'en sort−il? Baal meurt, l'ours fuit devant l'abeille, Soit. On lutte,
on s'acharne, assaut, mêlée à mort!
Et la science pique et la sagesse mord; Que reste−t−il au coeur, la
bataille finie?
Hélas! la nudité d'une immense ironie; Tous les profonds instincts
glacés et grelottants; Kant, ce n'est pas cela que de l'homme j'attends.
L'esprit triomphe. À bas le vieux dogme! on l'écrase, Il tombe; le passé
s'effondre; table rase; Bien. Plus je suis vainqueur, plus je suis
assombri .
Une négation est un sinistre abri;
Où mettrai−je mon âme? est−ce dans un décombre?
Je conviens que je dois à cette troupe sombre, À ces démolisseurs de
l'antique fatras, Tout le logis qu'on peut avoir dans un plâtras.
La pioche, et pas de toit; la faux, et pas de gerbe.
Est−ce donc là le but de ton effort superbe, Homme, architecte auguste,
être prédestiné?
Satan fait avorter Adam, son puîné;
J'en gémis; l'homme manque à sa tâche divine.
Je cherche un édifice et je trouve une ruine.
J'ai des objections à l'homme, tu le vois.
Qu'il existe une loi, mêlée aux vagues lois Que nous entrevoyons par nos
pâles fenêtres, Qui, dans l'échelle obscure et tremblante des êtres,
Place au−dessus de nous ce pleureur, ce rieur, Qui fasse l'âne aux fils
d'Adam inférieur, Qui mette moins de verbe en plus de bouche, et rende
L'endettement plus court dans l'oreille plus grande, C'est possible;
après tout, ça regarde l'auteur; Que l'homme ait ou n'ait pas le droit
sur sa hauteur D'être traité par nous d'une façon civile, Et d'être
salué roi par la longue file D'animaux que Noé dans son arche classait,
Par le lion ayant dans sa griffe un placet, Par le corbeau tenant dans
son bec un hommage; Qu'il dise: Dieu n'a fait qu'Adam à son image; −
Peu m'importe; je parle à cette majesté Crûment, je ne suis pas de
bassesse frotté, Je suis franc; ma parole est âpre, mais certaine, Car
je préfère, étant frère de La Fontaine, Et quelque peu cousin d'Agrippa
d'Aubigné, Le réel, même rude, au faux, même peigné, IV. LA NUIT AUTOUR
L'Ane
Les toisons de la brute aux perruques de l'homme; Je ne fais pas ma
cour, Kant, je suis économe D'admirer sottement et lâchement le roi, Et
je trouve en Dangeau plus d'âne que dans moi.
Si l'homme est majesté, cette majesté boite.
Quand la mort a serré ce pantin dans sa boîte, En sort−il un esprit qui
s'envole? Psyché Jaillit−elle à travers l'arlequin démanché?
Je n'en sais rien. Cherchez. Il fait nuit.
Ce qui reste
Évident dans la brume adorable ou funeste, C'est que c'est un vivant
médiocre et mauvais.
Je deviendrais méchant, si je ne me sauvais, Rien que pour avoir vu de
près ce pauvre hère.
Je n'estime pas plus son grelot que sa haire, Et son austérité que son
relâchement; Quand sa bouche dit vrai par hasard, son oeil ment; Fumée,
il s'évapore en toutes les emphases; Son ventre et son cerveau n'ont
point les mêmes phases.
La terre a son instinct, la lune a sa raison; Entre l'air et son souffle
il met une cloison; Au lieu d'être le vaste esprit cosmopolite, Il est
toujours d'un lieu quelconque satellite, Juif, grec, anglais dans
l'Inde, au Brésil portugais; Il rêve des édens et fait des paraguays ,
Il se tient hors du code ou hors de la nature; Las, refroidi, blasé,
s'il veut par aventure Devenir vertueux, quels lugubres essais!
Il ne sait que passer de l'excès à l'excès, De l'abus au défaut, de
l'alcôve à la haine, D'Ève au cloître, et que fuir don Juan dans
Origène.
Voletant vaguement de la Trappe à Paphos, Mouche heurtant de l'aile au
soupirail du faux, Bourdon de tous les dieux et de toutes les vitres,
Donnant pour moule aux fronts les casques et les mitres, Forgeron
d'imposture, ouvrier de fureurs, Fabriquant au mensonge une armure
d'erreurs, Il n'est pas d'épithète outrageuse, honnie, Vile, dont on ne
puisse orner sa litanie.
Certe, on se tromperait de croire que l'azur, Les sphères, les levers
d'étoiles, l'éther pur, Et le nimbe solaire et l'auréole astrale
Filtrent dans l'âme humaine en lumière morale.
Kant, c'est un malheur d'être une voûte à cachot, Une cave fermée au
ciel splendide et chaud, Une maison de nuit. Hélas! l'homme en est une.
Il a cette mauvaise et fatale fortune IV. LA NUIT AUTOUR DE L'HOMME
L'Ane
Que son obscurité résiste obstinément Au lys, à la colombe, à l'aube, au
firmament.
Rien, ni l'Etna qui semble en braise se dissoudre, Ni le passage vaste
et fuyant de la foudre, Ni la lune, ébauchant quelque sacré contour, Pas
même l'évidence éclatante du jour, Pas même le feu noir qui dévore
Sodome, Rien ne peut éclairer l'intérieur de l'homme.
Ô Kant, l'homme est drapé de rêves mal tissus.
Vêtu d'un haillon sombre, il porte par−dessus Une pourpre d'orgueil
prise aux fausses sagesses.
Il est fils des géants mariés aux singesses; Il a plus de grimace encor
que de grandeur; Son profil de beauté d'un profil de laideur Se double,
et son sublime adhère au ridicule De si près qu'on le croit fait pour le
crépuscule.
Aussi quelle ombre en lui! quelle ombre autour de lui!
Il sent sous tous ses pas trembler le point d'appui, Ce qu'il espère
étant presque ce qu'il redoute; Un flot de trouble passe après un flot
de doute; Tout se résout en gouffre, en chute, en tremblement Sur on ne
sait quel vague et blême escarpement, En ouverture sombre, en cécité
muette, Tâtonnement au docte et vertige au poète; Et toujours, au−dessus
du lugubre horizon, Et de votre savoir et de votre raison, L'idole, le
cromlech, l'autel, dressent leur cime Que blanchit un rayon monstrueux
de l'abîme.
Mais du moins faites−vous ce qu'il faudrait pour voir Un peu plus de
clarté dans votre cerveau noir?
Point. La routine au fond du néant vous isole.
Vous avez tout, parole, écriture, boussole, Vapeur, imprimerie, et
scalpel et compas; Faites−vous donc du jour avec cela? Non pas.
Avez−vous des esprits, des plongeurs, des génies, De grands cerveaux
ouvrant des portes infinies, Des puisatiers géants creusant au ciel des
trous, Des penseurs, des trouveurs?Pardieu!Qu'en faites−vous?
Et l'âne s'écria: Pauvres fous! Dieu vous livre L'enfant, du paradis des
anges encore ivre; Vite, vous m'empoignez ce marmot radieux, Ayant trop
de clarté, trop d'oreilles, trop d'yeux, Et vous me le fourrez dans un
ténébreux cloître; V. CONDUITE DE L'HOMME VIS−À−VIS DES ENFANTS
L'Ane
On lui colle un gros livre au menton comme un goître; Et vingt noirs
grimauds font dégringoler des cieux, Ô douleur! ce charmant petit esprit
joyeux; On le tire, on le tord, on l'allonge, on le tanne, Tantôt en
uniforme, et tantôt en soutane; Un beau jour Trissotin l'examine, un
préfet Le couronne; et c'est dit: un imbécile est fait.
Glycère et Jeanneton, ces deux filles célestes, Qui courent dans Virgile
et Ronsard, sont moins lestes, Quand Sylvain les poursuit, le fauve
jouvenceau, À trousser leur jupon pour passer un ruisseau, Un singe est
moins agile à gober une pêche, Les baleiniers, armant leurs pirogues de
pêche, Sont moins prompts à lancer leur barque au flot mouvant Dès que
d'un squale en marche ils entendent l'évent, En frappant dans ses mains
Bonaparte a moins vite Chassé l'aigle tudesque et l'aigle moscovite
Qu'un pédant n'est rapide à défaire un esprit.
Oh! que de fois, depuis qu'hélas! on m'entreprit, J'ai vu l'abrutisseur
en chef, le grand pontife Qui, lugubre, a le plus de crasse dans sa
griffe, Dans l'antre où se tenaient nos régents, nos dragons Les plus
chauves, les plus goutteux, les plus bougons, Entrer, tenant par l'aile
ou la patte sanglante Une pauvre petite âme toute tremblante, Et dire,
en la jetant aux vieux: Plumez−moi ça!
Je me souviens des cris que plus d'une poussa Pendant que son plumage
auroral, son enfance, Sa blancheur, sa candeur, sa gaîté sans défense,
Sous les vils ongles noirs d'un rustre aux yeux éteints, Tombaient,
duvet charmant, et que les sacristains Heureux de voir l'oiseau tout nu
dans leurs mains dures Balayaient ces splendeurs des cieux au tas
d'ordures!
L'aile pourtant n'est point arrachée au moignon; Elle repousse grise et
faite au cabanon; L'enfant vit; nul ne peut dire: Cette âme est morte;
L'âme prend la couleur du verrou de la porte, Voilà tout, et son œil
clignote; et maintenant, Avec un encrier au croupion, traînant
Bréviaires, gradus, glossaires, cent volumes, Toute la cuistrerie
engluée à tes plumes, Vole donc, alouette, au fond du libre azur!
La sacristie, hélas! fait un deleatur Du mystérieux D qui sert de
majuscule Au mot DIEU flamboyant dans notre crépuscule; Elle éteint dans
les fronts les rayons libéraux.
Vous mutilez des coeurs, ah, niais! ah, bourreaux!
Et vous raccourcissez des âmes! et vous êtes Dans l'auguste forêt
d'horribles ciseaux bêtes!
Vous tondez les instincts, vous rognez les cerveaux; V. CONDUITE DE
L'Ane
Sur le patron des vieux vous taillez les nouveaux; De la création vous
troublez l'équilibre; Ignorant que tout être est fait pour croître
libre, Pour donner telle fleur et vivre en tel milieu, Que toute âme a
sa forme intime devant Dieu, Et que toute nature a droit à sa
broussaille, Vous tronquez des talents, de même qu'à Versaille, Ô
brutes, vous changez en pains de sucre verts Le cèdre et le cyprès,
géants d'ombre couverts, Sans même voir, parmi vos bronzes et vos
marbres, L'humiliation de tous ces pauvres arbres, L'ennui de l'oranger
fait pomme, et le chagrin Des ifs taillés en cône autour du boulingrin.
Pédagogues! toujours c'est ainsi que vous faites.
Tout l'esprit humain doit se mouler sur vos têtes; Pégase doit brouter
dans votre basse−cour, L'aile morte, et manger de votre foin. Le jour
Où, de votre perruque arrangeant les volutes, Fiers, perchés sur Zoïle
et Batteux, vous voulûtes Définir le génie, expliquer la beauté, Les
mauvais estomacs ont dit: Sobriété; Les myopes ont dit: Soyons ternes;
la clique Des précepteurs, geignant d'un air mélancolique, A décrété: Le
beau, c'est un mur droit et nu.
Donc Rubens est trop rouge et Puget trop charnu; L'art est maigre; Vénus
serait plus belle, étique.
Shakspeare, ce satan de votre art poétique, Prodigue image, idée et vie
à chaque pas; La nature, imitant Shakspeare, ne voit pas Sur une vieille
pierre une place vacante Sans la donner à l'herbe ou l'offrir à
l'acanthe; Le lierre énorme où l'art mystérieux se plaît Emplit
Heidelberg comme il emplit Hamlet; Vous coupez cette ronce auguste qui
soupire; Vous tombez à grands coups de serpe sur Shakspeare, Marauds, et
vous frappez, jusqu'à n'en laisser rien, Sur le grand chêne où flotte un
hymne aérien.
À qui donc croyez−vous persuader, ô cuistres, Que le beau, que le vrai
vous ont pris pour ministres, Et qu'Horace va dire: Hic lucidus ordo,
Parce que vous tirez des crétins au cordeau!
N'est−il pas odieux, ô Jean−Jacque, ô Molière, Ô d'Aubigné, du droit
puissant auxiliaire, Qui disais en voyant un roi: Qu'est−ce que c'est?
Montaigne, mon bon Michel que son père faisait Éveiller le matin au son
de la musique, Diderot qui raillais tout le vieil art phtisique, Ô libre
Hoffmann, planant dans les rêves fougueux, V. CONDUITE DE L'HOMME
L'Ane
N'est−il pas désolant, dites, de voir ces gueux, Tatoués de latin, de
grec, d'hébreu, ces cancres Dont l'âme prend un bain dans la noirceur
des encres, Exécuter l'enfance en leurs blêmes couvents!
Ne sont−ils pas hideux, ces faux docteurs, savants À donner au progrès
une incurable entorse, Commençant par l'ennui pour finir par la force,
Du bâillement allant volontiers au bâillon, Logiques, de Boileau
concluant Trestaillon, Vantant Bonald, couvrant de béates exergues Piet,
Cornet d'Incourt et Clausel de Coussergues, Tâchant d'éteindre au fond
des bleus éthers!
N'est−il pas monstrueux de voir ces magisters, Casernés dans l'horreur
de leur Isis occulte, Poser sur l'avenir qui s'envole en tumulte Avec
l'emportement d'Achille et de Roland, Ayant dans l'oeil l'éclair de
Vasco s'en allant Ou de Jason partant pour la plage colchique, Leur
bâton de sergent instructeur monarchique, Et crier aux esprits: À
droite! alignement!
Écolâtres, au fond de votre enseignement Est Rome, enfermant l'âme en sa
funèbre enceinte; Vous êtes les prévôts de la science sainte D'où
jaillissant Newton et Watt, les caporaux De l'art divin qui vit vibrer
Sienne et Paros; Le vil marais vous charme et votre oeil le préfère;
Vous feriez un étang, si l'on vous laissait faire, De l'océan tordant
ses flots sur les galets; En forgeant des pédants, vous créez des
valets; En faisant le front bas vous faites l'âme basse; Qu'un de vos
patients chuchote dans la classe, Qu'il ose relever son museau
d'écolier, Et se gratter un peu le cou sous son collier, Ô révolution!
anarchie! il vous semble Que l'alphabet lui−même entre vos pattes
tremble, Que l'F et que le B vont se prendre le bec, Que l'O tourne sa
roue aux cornes de l'Y, Horreur! et qu'on va voir le point, bille
fatale, Tomber enfin sur l'I, ce bilboquet tantale!
Votre système est vain, votre empirisme est faux.
Ayez donc la charrue avant d'avoir la faux.
Çà, vous figurez−vous, parlons net, camarades, Qu'on est un vrai docteur
pour avoir pris ses grades, Et qu'on sait quelque chose en sortant de
chez vous?
Que la grande nature, aux bruits vastes et doux, Belle, n'enseigne rien
à l'esprit qu'elle élève; Et qu'Adam, ébloui de l'éden, épris d'Ève,
Attendait, pour que Dieu tout à fait le créât, V. CONDUITE DE L'HOMME
L'Ane
Qu'Iblis lui fît passer le baccalauréat?
Non, la nature au fond pourrait suffire seule; Elle sait tout, elle est
nourrice, étant aïeule!
C'est en dehors des lois que vous faites, pédants, Que plane l'harmonie
aux grands hymnes grondants, Et le papier réglé par une main classique
Est du papier réglé, mais n'est pas la musique.
Qu'on doit fourrer, vivants, les aigles, les griffons, En cage dans les
trous de vos dogmes profonds, Que l'essor du penseur se mesure à vos
mètres, Qu'il doit vous consulter, vous les bedeaux des lettres, Vous
les abbés du goût, hurlant à l'unisson: Nous sommes le savoir, nous
sommes la raison!
Que vous avez, vous seuls, ces dons sacrés sur terre, Et que chacun de
vous en est propriétaire; Que l'académie est, que la sorbonne vit; Que
l'antique sentier qu'à la file on suivit Est la route sacrée, et qu'il
faut faire en sorte Qu'on n'y coure jamais, que jamais on n'en sorte;
Qu'on forge et qu'on bat le fer d'autant mieux qu'il est froid; Que
votre cloître est saint; que vous avez le droit De mettre le génie et
l'âme en retenue, Que le cygne, nageant candide sous la nue, Doit se
faire montrer le blanc par un corbeau; Que j'en saurai plus long, que je
serai plus beau, Moi l'âne, quand un gueux, flanqué d'une ou deux
vieilles, M'aura coupé la queue et rogné les oreilles, Ah! pardieu, vous
allez me faire accroire ça!
L'âne a du sens, ayant porté Sancho Pança.
Il reprit: Parmi vous qu'un novateur s'obstine, Qu'il baise mal le bas
du dos de la routine, Qu'il ne veuille pas boire où de tout temps ont bu
La coutume ridée et l'usage barbu,
Que son âme ose, horreur! n'être pas prisonnière, Que, se sentant une
aile, il méprise l'ornière, Vous le damnez.
Jadis, un songeur l'entendait,
Les bêtes ont crié: Haro sur le baudet!
J'entends l'homme crier: Haro sur le génie!
Malheur à qui s'en va dans la sombre Uranie!
Dans la matière, encor, passe; on peut innover; VI. CONDUITE DE L'HOMME
L'Ane
Il est permis d'aller, de chercher, de trouver Quelque crapaud géant,
quelque gros perce−oreille, Quelque étrange fourmi, pas tout à fait
pareille À celles dont Linné a contemplé les oeufs, Ou des squelettes
frais et des fossiles neufs, Des mammouths troublant l'ordre, et dans
les grès, les schistes Et les gneiss, des fémurs d'éléphants
anarchistes; La routine consent à ce qu'un cachalot, Inédit, lève un peu
trop son grouin hors du flot; On peut faire, sans trop indigner les
bélîtres, Des révolutions dans les écailles d'huîtres; L'immortelle
ânerie, et j'en suis à regret, Admet qu'on peut trouver un gui dans la
forêt Ou pêcher un mollusque avec un coup de sonde; Quand on voit
revenir après leur tour du monde Le capitaine Cook, Magellan ou lord
Ross Rapportant des tapirs ou des rhinocéros, Si bien que la science à
leur aide complète La confrontation de l'homme avec la bête, Quelque
raie éclairant l'énigme du dauphin, Des os de mastodonte illuminant
enfin La grande question de l'ours, ou des carcasses D'épiornis faisant
progresser les bécasses, Longs bravos; les savants formant leurs
bataillons Contemplent les herbiers et les échantillons, Le mandarin
admire, et le bourgeois dit: Qu'est−ce?
On fait queue au musée à voir ouvrir la caisse, Les deux chambres, que
chauffe un rapport érudit, Accordent au jardin des plantes un crédit
Pour élargir l'endroit où l'on met la genèse; Et l'institutpendant que,
tout frémissant d'aise, Paris en foule court voir le tapir manger, −
Harangue au pont des Arts le fossile étranger.
Mais quand le penseur, vaste et noir missionnaire, Arrive du pays du
rêve et du tonnerre, Et revient du mystère où planent les esprit,
Rapportant, aussi lui, ce qu'à l'ombre il a pris, Farouche, et dans sa
main, de rayons inondée, Tenant le fait chimère ou bien le monstre idée,
Déployant la splendeur d'un progrès factieux, Quelque nouveauté sainte
ayant l'odeur des cieux Qui va faire, profonde et pure découverte,
L'homme heureux, et l'envie, hélas, encor plus verte; Offrant la douleur
morte ou l'espace annulé; Montrant des visions la formidable clé;
Malheur à ce trouveur et malheur à ce mage!
Que Gall ait du cerveau vu sur le front l'image, Que dans quelque
insondable abîme le même air Qui soulevait Élie ait emporté Mesmer,
Malheur! Papin en France ou Galilée à Rome, Quel que soit le prodige,
hélas, quel que soit l'homme, VI. CONDUITE DE L'HOMME VIS−À−VIS DES
L'Ane
Quel que soit le bienfait, quel que soit l'ouvrier, Qu'il se nomme
Jackson, qu'il se nomme Fourier, Malheur! huée, affronts, et clameurs
triomphantes; Tous se jettent sur lui; les uns, les sycophantes, Au nom
des livres saints, védas ou rituels; Les autres, les douteurs, bourreaux
spirituels, Parfois railleurs profonds, comme Swift et Voltaire, Au nom
du vieux bon sens, bouche pleine de terre.
On vous l'assomme avec maint argument plombé, Là, par Christ plus Moïse,
ici, par A plus B.
Que veut ce songe creux? et de quelles cavernes Sort−il pour nous conter
de telles balivernes?
Avoir du temps passé jeté le vieux bâton, Quel crime! S'appeler
Gutenberg ou Fulton, Quel cynisme! Aller seul! l'audace est fabuleuse!
Si c'est Flamel, Cardan, Saint−Simon ou Deleuze, Pour en avoir raison
l'éclat de rire est là; Si c'est Jordan Bruno, si c'est Campanella Qui
le premier a dit: Les soleils sont sans nombre, −
Qu'il se sauve; sinon, demain, le bûcher sombre Lui mettra la fumée et
la nuit dans les yeux, Et l'affreux tourbillon des braises, envieux,
Châtiera ce rêveur du tourbillon des astres; Harvey mourra moqué de tous
les médicastres; Kind raillera Képler, et tous les culs−de−plomb
Ferreront cet oiseau de l'océan, Colomb.
Vois, Socrate, par qui le genre humain se hausse, Blêmit sinistrement
dans une basse fosse; Deux siècles avant l'heure où Vasco les verra,
Dante, oeil mystérieux que Dieu même éclaira, Voit à travers la terre,
énorme et sombre geôle, Les quatre étoiles d'or qui sont à l'autre pôle;
Il le dit; on le chasse; et c'est ainsi toujours.
Dès qu'un flambeau paraît, l'homme crie: Au secours!
Qui l'éclaire ou le sert l'irrite; le génie Est une infraction
sévèrement punie; Toujours vous proscrivez le grand homme fatal, Sauf à
lui dédier plus tard un piédestal; Vos bienfaiteurs, penseurs et sages,
ont beau dire: Cherchons et triomphons! l'infini nous attire; Dans
l'océan Progrès il n'est point de cap Non! −
L'homme réplique: exil, ciguë et cabanon; Et l'histoire en est pleine,
et tous ces Hérodotes Content sous divers noms ces douces anecdotes.
J'ajoute: quelquefois le front des hauts songeurs Se fend, l'idée ayant
de trop grandes largeurs, Et comme il est certain que la nature mêle
Toujours un peu d'ivresse au lait de sa mamelle, Comme ils sont à la
fois brumeux et radieux, Ces hommes−là sont fous, dit la tourbe. Ils
sont dieux!
L'Ane
L'excès de vérité n'éblouit−il pas l'âme, Et n'a−t−on pas de grands
aveuglements de flamme?
Hélas: en peut−il être autrement? Le réel, L'idéal, le progrès, même
venu du ciel, Même apporté par Christ, même quand Dieu l'amène, Passant
par l'homme aura toujours la marque humaine.
Toujours l'idée aura pour nombril le défaut; Toute innovation, même
prise là−haut, Par mille côtés vraie, est par un côté fausse; Quel
bonheur! la routine à ce détail s'adosse.
Après avoir plongé dans la sublimité, Après avoir volé le gouffre
illimité, Dans l'humaine cohue obstinée à ses voiles Malheur à qui
revient! L'infini plein d'étoiles, Sur la terre où le cuistre admire
l'avorton, N'a qu'un débarcadère appelé Charenton.
Oui, le crachat jaillit de cent bouches ouvertes Sur tous les pâles
Christs des saintes découvertes!
Oui, malheur au héros qui, la lunette en main, Se dresse au lointain
bord de l'horizon humain, Guetteur mystérieux et vedette avancée!
Il est toujours tué; par qui? par la pensée.
Car dès que les docteurs ont vu, troupeau jaloux, Poindre une idée, ils
ont la tristesse des loups, La foule n'aime point qu'un astre la dérange
Avec un flamboiement de clarté trop étrange, Et la pensée humaine a peur
des vastes cris Du génie, et du vol des immenses esprits.
L'âne reprit: Hélas, hommes! race chétive Ayant plus de torpeur que
d'initiative!
Hélas, génie humain! hélas, esprit humain!
Qui, s'il fonde aujourd'hui, démolira demain, Double, ayant Oui pour
aile et Non pour carapace; Qui, sans savoir pourquoi, d'un pôle à
l'autre passe, Du plus noir du cloaque au plus bleu de l'éther, De Dante
à Loriquet, de la bouche au sphincter; Qui semble jeune et fort, et tout
à coup se ride; Qui vole, plane, et boite, et, pour s'en faire un guide,
Va du condor à l'oie, et sur le faîte met Tantôt Herder ou Dante, et
tantôt dom Calmet; Qui ferme l'oeil sitôt qu'un peu d'aube y pénètre;
Qui, dans le même temps, trouve le moyen d'être Virgile et Moevius, ou
Voltaire et Restif; Qui, pour être céleste en restant positif, Se bâcle
on ne sait quel accoutrement lyrique Fait de plume d'archange et de poil
de bourrique!
Plein d'hésitation, d'anxiété, d'effroi, Bégayant juste assez pour dire:
Je suis roi, Kant, pour se déjuger il est toujours en verve; VI.
L'Ane
La contradiction est son fonds de réserve; Ne sondez pas, devant ce
frivole parleur, Ces questions: tombeau, sort, mystère, douleur; Il fuit
de l'Inconnu la sinistre falaise, Sur ces pentes à pic il se sent mal à
l'aise, Il hait ces mots profonds qui semblent infinis, Il ferme sa
croisée au brouillard où Leibniz, Dante, Eschyle, Reuchlin, Pythagore,
Épicure, Voyaient du noir destin pendre la corde obscure; Il tâche de
sortir de dessous les grands cieux; Mais il n'est hors de là qu'un
badaud vicieux, Mais il ne sait pas même être un Chrysale honnête.
Il rit du fil de l'ombre, étant marionnette.
Le lendemain, voilà la peur qui le reprend.
Fou, tour à tour d'orgie ou d'aube s'empourprant, L'homme mériterait,
soit dit en style honnête, D'avoir, ainsi que moi, sur le haut de la
tête Deux conduits auditifs taillés en falbala!
L'homme consent au beau,s'il est utile. Il a Le goût du médiocre et
s'arrête à mi−côte; Il laisse en route ceux dont l'idée est trop haute;
Il ferait plus de cas de l'Hékla que revêt La neige et d'où le feu
jaillit, s'il y pouvait Poser quelque marmite énorme d'invalides; Au ver
sacré qui file au fond des chrysalides Il demande un bonnet bien tiède,
bien soyeux Bien épais, qu'il se puisse abattre sur les yeux; Il préfère
Montmartre au mont Blanc, Athalie À Macbeth, et son fiacre au char
tonnant d'Élie; Entre Horace et Vadé, Vadé serait son choix.
Il se croit roi du globe, il en est le bourgeois.
L'homme, orgueil titanique et raison puérile!
Montre−moi ce que fait ce travailleur stérile, Et montre−moi surtout ce
qui reste de lui.
Depuis Ève, il s'est moins aidé qu'il ne s'est nui.
Dis, que vois−tu de beau, de grand, de bon, de tendre, De sublime, aussi
loin que ton oeil peut s'étendre Dans la direction où marche ce boiteux?
N'est−il pas lamentable et n'est−il pas honteux Que cet être, niant ce
que font ses génies, Accablant les Fulton et les Watt d'ironies, Ayant
un globe à lui, n'en sache pas l'emploi, Qu'il en ignore encor le but,
le fond, la loi, Et qu'après six mille ans, infirme héréditaire, L'homme
ne sache pas se servir de la terre?
L'Ane
Explique−moi le chant que chante ce ténor.
Le temps qu'il perd, ainsi qu'un prodigue son or, Échappe heure par
heure à sa main engourdie; Dans la création il met la parodie;
Il n'entend pas les cieux dire: Éclairons! aimons!
Lorsqu'il tente, il échoue; en présence des monts Il fait la pyramide,
il dresse l'obélisque; Il est le blême époux de la vie, odalisque Au
sein gonflé de lait, aux lèvres de corail; Sultan triste, il ne sait que
faire du sérail; Il voit auprès de lui passer, aidant ses vices, Offrant
à son néant d'inutiles services, Le jour, eunuque blanc, la nuit,
eunuque noir.
Il met Dieu dans un temple en forme d'éteignoir, Ou croit lui faire
honneur en brûlant une cire.
Il dit à Dieu: Seigneur; mais dit au diable: Sire.
Je te répète, ô Kant, que j'ai honte et mépris Des superstitions où le
pauvre homme est pris; Car, même quand il croit, quand il accepte un
culte, Son culte calomnie et sa croyance insulte; Il rêve un éternel
méchant, pareil à lui.
Quand au monde créé, son incurable ennui, Comprenant peu l'auteur,
comprend encor moins l'oeuvre.
Dieu brille, l'homme siffle, écho de la couleuvre; La nature n'est pas à
son gré, tant s'en faut; Le spectateur n'est point enchanté du
spectacle; Et tandis qu'au−dessus de son frêle habitacle,
L'épanouissement du gouffre resplendit, Tandis que l'humble oiseau
gazouille, ou que bondit L'âpre ouragan ouvrant ses gueules de gorgone,
Tandis que le jour chante et rit, l'homme bougonne; Dédaignant le réel
d'après ses visions, Cracheur de l'océan des constellations, Faisant des
ronds dans l'ombre accoudé sur la berge, Voyageur murmurant de sa
chambre d'auberge, Il déclare ceci mauvais, cela manqué; Bâille; à la
loterie, il emploie anankè; Se taille dans l'azur son ciel bête;
chicane, En présence des nuits sans fond, le grand arcane; Proteste, et
par moments s'irrite, et lestement Blâme l'abîme et son fait au
firmament.
Que vous soyez croyant, soumis à l'amulette, Mouton que mène un prêtre
avec une houlette, Ou douteur, et de ceux sur qui d'Holbach prévaut,
Qu'importe! toi l'impie et ton voisin dévot, Vous êtes faits au fond de
la même faiblesse; Le fait vous déconcerte et le réel vous blesse; Ce
qui vous excédait dans l'art vous choque aussi VII. CONDUITE DE L'HOMME
L'Ane
Dans la nature, gouffre étrange, âpre, obscurci; L'art était profond,
noir, touffu; le monde est pire; Vous ne traitez pas mieux Sabaoth que
Shakspeare; Et votre pauvre esprit, essayant Jéhovah, Gronde et ne
trouve point que cet être lui va.
Pan vous déborde; il est trop tendre, il est trop rude.
Votre philosophie est une vieille prude, Votre bigoterie a ses pâles
couleurs.
Vos encensoirs poussifs sont envieux des fleurs; À votre sens, ce monde,
auguste apothéose, Ce faste du prodige épars sur toute chose, Ces
dépenses d'un Dieu créant, semant, aimant, Qui fait un moucheron avec un
diamant, Et qui n'attache une aile au ver qu'avec des boucles De perles,
de saphirs, d'onyx et d'escarboucles, Ces fulgores ayant de la splendeur
en eux, Ces prodigalités de regards lumineux Qui font du ciel lui−même
une effrayante queue De paon ouvrant ses yeux dans l'énormité bleue, Au
fond c'est de l'emphase, et rien n'est importun Comme l'immensité de
l'aube et du parfum Et le couchant de pourpre et l'étoile et la rose
Pour vos religions atteintes de chlorose; Le grand hymen panique est
fort dévergondé; Des sueurs du plaisir mai ruisselle inondé; Toute fleur
en avril devient une cellule Où la vie épousée et féconde pullule, Et
que protège à tort le ciel mystérieux; À vous en croire, vous les
jugeurs sérieux, Quand ils vont secouant de leurs crinières folles Tant
de rosée à tant d'amoureuses corolles, Les chevaux du matin ont pris le
mors aux dents; Et quand midi, le plus effréné des Jordaens, Sur les
mers, sur les monts, jusque dans votre oeil triste, Jette son
flamboiement d'astre et de coloriste, Rit, ouvre la lumière énorme à
deux battants, Et met l'olympe en feu, vous n'êtes pas contents; Cela
n'est pas correct et cela n'est pas sobre; Vous regardez juillet avec
des yeux d'octobre; Toute cette dorure, auréoles partout, Clartés,
braises, rayons, rubis, blesse le goût, Et cette foudroyante et
splendide largesse Est la divinité, mais n'est pas la sagesse.
Bonshommes, vous jetez de l'encre à l'idéal; Vous blâmez germinal,
prairial, floréal; Ces mois joyeux vous font l'effet de jeunes drôles;
Quand sur l'herbe, à travers le tremblement des saules, Sur les eaux,
les pistils, les fleurs et les sillons, Volent tous ces baisers qu'on
nomme papillons, L'éternel vous paraît un peu vif pour son âge; Le
printemps n'est pas loin d'être un libertinage; VII. CONDUITE DE L'HOMME
L'Ane
Le serpent sort lascif de l'étui de vieux cuir, La violette s'offre en
ayant l'air de fuir, L'aube éclaire le monde avec trop d'énergie;
Chastes, vous détournez la tête de l'orgie; Vous damnez la matière,
indignés, affirmant Que toute cette sève et que tout cet aimant,
Finiront par s'user à force de débauche; Et Calvin crie: Ordure! et
Pyrrhon crie: Ébauche!
Et Loyola tendant aux roses son mouchoir Leur dit: Cachez ce sein que je
ne saurais voir.
Ô Memphis! Delphe! Ombos! Mecque! Genève! Rome!
Hypothèses, erreurs, religions de l'homme, Ignorance, folie et
superstition
Dressant procès−verbal à la création!
Ô théologiens toisant Dieu! théosophes De l'hymne sidéral châtrant les
sombres strophes, Reprochant ses excès au gouffre, gourmandant Le trop
obscur, le trop profond, le trop ardent, Sondant, Orphée, Amos, la nue
où vous plongeâtes!
Tribunal de boiteux, sénat de culs−de−jattes Critiquant l'aigle altier
dans l'étendue épars!
Tas d'aveugles criant à l'éclair: Rentre ou pars!
Conseil de jardiniers jugeant la forêt vierge!
Ô stupeur! Sirius contrôlé par le cierge!
Naigeon qui dit: Raca! Calmet qui crie: Amen!
Faisant à l'infini passer son examen!
Oui, te voilà, toi l'homme, et c'est là ta manière; Le char d'Adonaï
doit suivre ton ornière; Et tu ne consens pas à l'univers, s'il est
Comme l'a fait la Cause et non comme il te plaît; Il te froisse, il te
gêne; et, prêtre ou philosophe, Tu réprouves la forme et tu blâmes
l'étoffe; Tu ne l'acceptes pas s'il n'est contresigné Par quelque apôtre
d'ombre et de brume baigné; Le firmament sera tel que tu le préfères, Ou
tu ratureras les globes et les sphères; Tu les coupes selon ton patron
de néant.
Citant à ton parquet l'inconnu, maugréant Ici de ses laideurs, là de ses
élégances, Malmenant l'absolu pour ses extravagances, Tu lui lis son
arrêt d'un ton bref et succinct.
Si le pôle n'est point d'accord avec un saint, Si quelque astre tient
tête à la bible et se mêle De démentir un texte où la lettre est
formelle, Le pôle est démagogue et l'astre est jacobin.
Quand un papeje crois que ce fut un Urbain Quelconquecondamnait, au nom
de son messie, Le soleil à tourner sous forme d'hérésie, Qui dont eût
contredit le prêtre épouvantail?
La cathédrale d'ombre ouvrait son grand portail, VII. CONDUITE DE
L'Ane
Les deux battants grinçaient des gonds avec colère, Rome mettait la main
sur le spectre solaire, L'église requérait le secours de l'état, Afin
que le soleil confus se retractât; Devant la nuit stupide, infirme et
misérable, Le jour, pâle, venait faire amende honorable; La vérité
criait: Je mens! et Patouillet Semonçait Galilée, et Dieu
s'agenouillait.
L'immensité, sur toi sinistrement penchée, Luit; la suprématie en fait
une bouchée.
Ah! tu n'es vraiment pas embarrassé de Dieu.
Que tu jures par Locke ou bien par saint Matthieu, Homme, athée en ta
foi comme en ton ironie, Tu crois qu'un ciel s'éteint dès qu'un prêtre
le nie, Imbécile! ou qu'après ton choc voltairien Le monde est en
poussière et qu'il n'en reste rien.
Quoi! tu veux dépecer le monde, toi l'atome!
Cette création vaste, étrange, ignivome, Monstre du beau, torpille au
contact foudroyant, Dressant dans l'inconnu ses cent têtes, ayant Pour
écailles des mers, des soleils pour prunelles, Ce polype inouï des
vagues éternelles, Cet immense dragon constellé, l'univers, Tu le
critiques, toi, le petit, le pervers, Qui vis rongé de lèpre et meurs
couvert de cendre, Toi que le vice mord, toi dont la race engendre Ce
César qui broyait vingt peuples douloureux Pour être appelé grand, et ce
Poulmann affreux Qui tuait un vieillard pour un verre de cidre!
Mangé par l'acarus, tu veux dévorer l'hydre!
L'âne un moment se tut, puis, sévère, dressa Ses deux oreilles l'une
après l'autre: Homme!or çà
Reprit−il, si, penché sur l'obscure ouverture, Tu n'as pas compris Dieu
ni compris la nature, Si tu n'as pas compris ce poème des jours, Des
nuits, des cieux, des voix profondes, des bruits sourds, Drame dont tu
te crois pourtant le personnage, Te tires−tu du moins de ton propre
ménage Avec les faits posés directement sur toi, Qui sont les uns ton
joug et les autres ta loi; Joug qu'il faut rejeter, loi qu'il faut
reconnaître?
Ces problèmes: avoir ou n'avoir pas un maître, Être de brume abjecte ou
de clarté vêtu, VIII. CONDUITE DE L'HOMME VIS−À−VIS DE LA SOCIÉTÉ
L'Ane
Vivre libre ou forçat, comment les résous−tu?
Quel est le droit du fils? quel est le droit du père?
De quelle quantité de passé doit−on faire Le lest du temps présent? dans
le vote des lois Convient−il de donner à la tombe une voix?
L'homme doit−il avoir deux existences, l'une Offerte à la famille et
l'autre à la commune?
Qu'est−ce qu'une cité? qu'est−ce qu'un citoyen?
L'État est−il but, ou n'est−il qu'un moyen?
Grâce à ton effort gauche et bête pour extraire Et tirer la clarté de
l'erreur, son contraire, Toutes ces questions fument sans éclairer; Une
épaisse vapeur en sort qui fait pleurer; D'un brouillard qui grandit
toujours environnées, Obscures, elles sont comme des cheminées De
ténèbres d'où monte et se répand la nuit.
Pas un système vrai ne s'est encor produit; C'est en vain qu'on s'ébat,
c'est en vain qu'on arguë; Et vingt siècles après le verre de ciguë,
Dix−huit cents ans après le cri du Golgotha, L'homme est encore au point
où Platon s'arrêta.
Ce que nous appelons: dérober son échine Aux bons coups que l'ânier
prémédite et machine, Éviter le fossé, prendre le droit chemin, Lisser
son poil, garder du chardon pour demain, Vous hommes, vous nommez cela
la politique.
Mais là quelle ombre! erreur moderne, erreur antique!
Quel épaississement et quel redoublement De tout ce qui se trompe et de
tout ce qui ment!
Querelle sur l'idée et sur le fait; querelle Sur la loi convenue et la
loi naturelle; Querelle sur le blanc, querelle sur le noir, Et sur
l'envers du droit qu'on nomme le devoir; Systèmes sociaux qui se
gourment, s'escriment, Et ferraillent, les yeux bandés.
Les uns suppriment
Les siècles, jetés bas de leur trône lointain; Ils construisent, mettant
en ordre le destin Comme un vaisseau réglé de la hune à la cale, Une
fraternité blafarde et monacale
Entre les froids vivants que rien ne lie entre eux; Ce rêve fut déjà
rêvé par les chartreux; L'homme est ronce et végète; il est ver et
fourmille; Plus de nom paternel, plus de nom de famille; Pas de
tradition, pas de transmission; L'être est isolement et disparition; Ils
réduisent, voyant l'idéal dans la chute, L'homme à l'individu, le temps
à la minute; L'homme est un numéro dans l'infini, flottant Hors de ce
qui l'engendre et de ce qui l'attend, VIII. CONDUITE DE L'HOMME
L'Ane
Vain, fuyant, coudoyé par d'autres chiffres vagues; L'humanité n'est
plus qu'un tremblement de vagues; Ayant vu les abus, ils disent:
Supprimons; Puisque l'air est malsain, retranchons les poumons;
L'opprobre du passé doit emporter sa gloire; −
Ils rêvent une perte infâme de mémoire, Un monde social sans pères,
établi
Sur l'immensité morne et blême de l'oubli; Ils combinent Lycurgue et le
pacha du Caire; L'homme enregistré naît et meurt sous une équerre; Le
pied doit s'emboîter dans le niveau, le pas Doit avant de s'ouvrir
consulter le compas; De cette égalité dure et qui vit à peine, La
liberté s'en va, vieille républicaine, Car elle est la rebelle et ne
sait pas plier; Chacun doit à son heure entrer à l'atelier, Chacun a son
cadran, chacun a sa banquette; L'homme dans un casier avec son
étiquette, Délié de son père, ignorant son aïeul, C'est là le dernier
mot du progrès,l'homme seul.
Ces fous mettraient un chiffre au blanc poitrail du cygne; Géomètres,
ils font un songe rectiligne; Esprits qui n'ont jamais contre terre
écouté Le silence du gouffre et de l'éternité, Jamais collé l'oreille au
mur des catacombes, Coeurs sourds au battement mystérieux des tombes,
Chassant les disparus, parquant les arrivants, Ils abolissent, plaie
effroyable aux vivants, La solidarité sépulcrale des hommes.
Mais l'homme est un total, les êtres sont des sommes; Tout homme est
composé de tout le genre humain; Aujourd'hui meurt, tronqué d'hier et de
demain; −
Ces vérités sont là; qu'importe! ils font le vide; Ils coupent, dans
l'espace insondable et livide; Le fil sacré qui lie aux cercueils les
berceaux; Ils écrasent l'obscur tressaillement des os; Ils ne
comprennent point que dans la sépulture La terre garde encore une pâle
ouverture, Que le trépassé voit, et que l'enseveli Parfois à son linceul
fait faire un vague pli Afin d'apercevoir les hommes, et s'adosse Pour
écouter au mur ténébreux de la fosse; Du fond d'on ne sait quelle
existence on entend; À ce que fait la vie on reste palpitant; Ils ne
comprennent pas que la sainte série Des aïeux, à travers le sépulcre
attendrie, Suit tout des yeux, s'émeut à voir hors du tombeau Courir de
main en main le frissonnant flambeau, Et que dans les enfants le père
continue.
Chose sombre! fermer la paupière inconnue, VIII. CONDUITE DE L'HOMME
L'Ane
Éteindre ce regard d'en haut, et, sans remords, Étouffer ce grand
souffle obscur; tuer les morts!
Tournant le dos au coin du ciel que l'aube dore, Ayant pour lampe un
crâne où tremble le phosphore, Objectant à tout fait nouveau leur
surdité, Engloutis dans la caste et dans l'hérédité, Ceux−ci, pires
encor, sont l'extrême contraire.
À force d'être fils on cesse d'être frère; Le père par l'aïeul est
lui−même éclipsé; L'ancêtre seul existe; il se nomme Passé; Il est
l'immense chef vénérable et stupide; Sa barbe est la sagesse et le beau
c'est sa ride; Il est mort; c'est pourquoi lui seul est proclamé Vivant,
et d'autant plus patent qu'il est fermé; Il s'est pétrifié dans sa morne
attitude, Et son autorité c'est sa décrépitude; Partout où l'on se hait
il a son point d'appui; Tout rentre en lui; tout est hiérarchie, ennui,
Fauteuil patriarcal, ordre antique, loi, gêne; La famille alourdie a le
poids d'une chaîne; Le vieillard Autrefois gouverne, et Maintenant
Pourrit dans le marais du genre humain stagnant; Les prêtres ténébreux
de ce fatal système Murmurent sur l'oiseau qui s'éveille: Anathème!
Malheur sur le matin! scandale sur l'amour!
Babel a vu nicher ces hiboux dans sa tour; Ils sortent du talmud
apportant dans leur griffe Le dogme, le bandeau, le joug, l'hiéroglyphe;
Ils sont le fanatisme, ils sont le préjugé; Durs, ils tiennent l'enfant
dans les aïeux plongé; Hélas, ils font lever la nuit sur tous les
faîtes; Jamais de novateurs, d'inventeurs, de prophètes; Jamais de
conquérants, toujours des héritiers; Toujours les mêmes pas dans les
mêmes sentiers; Le squelette lui−même entre leurs mains s'encroûte; Ils
n'ont qu'un cri de marche: En arrière! une route, La routine; un regard
l'aveuglement; un Dieu, Le grand fantôme d'ombre au fond du cachot bleu;
C'est peu de la statue, il leur faut la momie; Ils reboivent l'horrible
antiquité vomie; Ces froids songeurs, penchés sur les âges défunts, Ont
les miasmes lourds des fosses pour parfums; Ce qui fut les enivre et qui
vit les navre; Leur idéal a l'oeil sinistre du cadavre; La nuit les
aime; ils sont ses blêmes envoyés.
Tous les rayonnements de l'avenir noyés Dans le grandissement de l'ombre
des ancêtres; Les fils des serfs rivés aux pieds des fils des maîtres;
L'éternel échafaud sur l'enfer éternel; Autour d'Adam, chargé du crime
originel, VIII. CONDUITE DE L'HOMME VIS−À−VIS DE LA SOCIÉTÉ
L'Ane
Les vieux siècles hagards poussant des cris sauvages; La perpétuité de
tous les esclavages; Pierre et César joignant leurs glaives effrayants;
L'autodafé chauffant la tiédeur des croyants; Le moins d'enfants
possible au seuil de la chaumière; Torquemada pour flamme et Malthus
pour lumière; Il n'existe qu'un droit pour être, avoir été; Le cimetière
luit, c'est la seule clarté, Et la tradition est l'unique atmosphère; Ce
que l'aïeul a fait, l'enfant doit le refaire; Voilà leur songe: hiver,
glace, plomb, marbre, orgueil, Exagération lugubre du cercueil.
Derrière ces docteurs funèbres rien ne reste Que le passé jetant sa
figure funeste Sur le réel, le jour, le travail, la moisson; Tombe
démesurée emplissant l'horizon.
Rien de sain, rien de fort; des larves dans la brume; L'enfant pâle en
naissant; pour verbe un testament; Les coeurs morts; le nocturne et
morne étouffement Des jeunes nations par les anciens empires; Les fils
spectres râlant sous les pères vampires.
Ces deux systèmes vains sont hors de la raison Et de la vérité, chacun à
sa façon;
L'un a le froc, et l'autre a la manche mahoître; L'un refait le donjon,
l'autre refait le cloître; Étranges en ceci que d'un point opposé Ils
viennent l'un et l'autre aboutir au Passé; Et leur choc apparent est au
fond la rencontre Du rêve avec le dogme et Pour avec Contre.
L'homme flotte de l'un à l'autre, de cela À ceci, de Babeuf il tombe en
Loyola, De Penn en Hildebrand et de Knox en de Maistre; Sous ses deux
poings fermés le Passé le séquestre, Et la Théocratie, au regard de
bûcher, L'ayant pris une fois, ne veut plus le lâcher; L'ombre empêche
le jour et l'oeil de se rejoindre Et jette la nuée au rayon qui veut
poindre; Quand viendra l'aube? Hélas! la mauvaise saison Est longue pour
le vrai, le droit et la raison; Le soleil est si lent qu'on peut douter
qu'il vienne; L'horrible idolâtrie antédiluvienne, Sombre, est le seul
abri que l'homme ait sur le front; L'esprit humain, captif sous ce
hideux plafond, Agonise depuis tout le temps qu'il hiverne Dans cette
épouvantable et béate caverne.
Pauvres hommes, par l'homme, hélas, suppliciés, Vous vous y prenez mal,
mais, quoi que vous fassiez, Vous êtes à l'attache, et la courroie est
forte; Votre maigre science économique avorte; Elle se nomme Faim,
Désespoir, Buzançais; VIII. CONDUITE DE L'HOMME VIS−À−VIS DE LA SOCIÉTÉ
L'Ane
L'effort est vain; après toutes sortes d'essais, Le joug tient, la
douleur persiste, le mal dure, Vous ne détruisez pas la fatalité dure,
La loi de nuit, la loi de mort, la loi de sang.
Ah! le malheur appelle et l'homme dit: Présent.
Dieu, nature, cité; la loi, l'esprit, la lettre; Mais à quel point de
vue enfin faut−il se mettre Pour trouver le bon sens de votre
enseignement?
Je feuillette et relis tout l'homme vainement, Je ne vois point par où
son coeur s'améliore, Je vois la nuit grandir si je vois l'astre éclore.
Voyons, regarde un peu, bonhomme impartial.
Nous avons contre nous notre angle facial, Nous autres animaux; on est,
de par son crâne, Contraint d'être un chacal ou forcé d'être un âne;
L'instinct bas nous conduit par le bout du museau; À quatre pattes,
monstre! et nous portons le sceau Du malheur, et l'infâme artère
carotide Est mère de l'ours fauve et du pourceau fétide; La matière est
fatale, au moins l'homme le dit; La roche est antre afin que le loup
soit bandit, Le renard, c'est le vol; l'autour, c'est la rapine; L'hyène
a l'ongle ainsi que la ronce à l'épine; Mais l'homme conscient et libre
en son penchant, L'homme, qui peut choisir, d'où vient qu'il est
méchant?
De quel droit êtes−vous des tigres, vous les hommes?
Que nous nous comportions en brutes que nous sommes, Soit; mais vous,
les esprits créés pour la clarté?
Comment l'homme peut−il par une extrémité Être Homère, et par l'autre
être Héliogabale?
Et je ne parle pas ici du cannibale, Du cafre, du huron sinistre et
paresseux, Je parle des penseurs, des artistes, de ceux Qui savent ce
que c'est qu'une bibliothèque, De l'ami de Ronsard, de l'ami de Sénèque,
De Rome, de Paris, faîte auguste, sommet, Trône, où Néron chantait, où
Charles neuf rimait!
Vous êtes donc mauvais pour le plaisir de l'être!
C'est votre vanité qui partout vous pénètre, Et qui vous fait, tirant
l'homme vers l'animal, Entrer facilement dans les pores du mal.
Vanité! tout chez vous est faux. L'or est du cuivre.
L'Ane
Chacun marche à côté du chemin qu'il croit suivre; Le soldat se croit
maître, il est esclave, hélas, Et ce qu'il nomme épée est souvent
coutelas, Et ce qu'il nomme gloire est toujours servitude; Le savant,
qui d'Atlas imite l'attitude, Ne sait pas; l'ignorant n'ignore pas;
mettez Deux autels côte à côte en vos noires cités, Puis demandez à l'un
des deux prêtres qui passe Son avis sur le prêtre et le temple d'en
face!
Le philosophe est grave, austère, froid, prudent, Sublime, et de raison
sévère débordant; Il ne veut pas qu'on aille et qu'on vive à sa guise,
Mais dans la sainteté du devoir il aiguise Et fourbit les mortels à
toutes les vertus; Ferme, il va redressant tous les instincts tortus; Ce
qu'il dit est superbe, il excelle au dressage De l'homme sans défaut;
mais lui−même est−il sage?
Non; et, législateur, il vit hors de la loi.
Ô caillou, dit le fer, je coupe, grâce à toi, Mais coupe donc toi−même
un peu, je t'en défie. −
Qui vous met à nu trouve une maigreur bouffie, Une difformité qui se
masque et qui ment; La vertu, si jamais vous l'épousiez vraiment, Vous
quitterait bientôt pour cause de sévices; La fausse gloire germe et
s'enfle sur vos vices, Et cette fluxion n'est rien qu'un mal de plus.
L'homme dans son miroir se fait de grands saluts; Le miroir les lui
rend, mais dans son âme obscure Il rit, et sait le fond de l'homme,
étant mercure; Pas d'orgueilleux qui n'ait honte secrètement; Pas de
prude qui n'ait en rêve quelque amant; Ah! si l'on s'en allait, pour
voir plus que son buste, Par quelque soupirail regarder dans un juste,
Comme il vous fermerait son volet brusquement!
Votre âme aime la nuit comme son élément; En public vous cherchez la
louange et l'estime, Mais vous n'hésitez pas dans votre for intime À
bâillonner et même à tuer le témoin, Le scrupule caché qui tremble dans
un coin; Votre probité plie et promptement expire; Le meilleur parmi
vous est si proche du pire Qu'entre eux, l'un étant saint et l'autre
étant damné, Ils n'ont pas l'épaisseur d'un cheveu de Phryné; Évêque, on
veut sa dîme, et, bailli, ses épices; L'argent, le lit, la table, autant
de précipices; Le vin est un écueil, la femme est un récif; La
conscience, bas, à Salomon pensif Disait plus de dix fois par jour:
Vieille canaille!
L'expérience austère, ô Kant, est la trouvaille IX. CONDUITE DE L'HOMME
L'Ane
Qu'on ramasse en sortant du vice; on se flétrit, On se forme; chacun des
sept péchés écrit Une lettre du mot composite: Sagesse.
Votre philosophie admirable, au fond, qu'est−ce?
Rébellion, alors qu'il faudrait méditer; Ou résignation, quand il
faudrait lutter.
Et sur tous les sommets, trône, pavois, quadrige, Oh! comme vous avez
aisément le vertige!
Quoique dauphin ou roi, ce jeune homme est charmant.
Il est né généreux, secourable, clément; Qu'un valet l'endoctrine, et
c'est un mauvais prince.
Contre les courtisans votre rempart est mince!
Hélas, les hommes sont à ce point insensés Que pour changer un d'eux en
tyran, c'est assez D'une bouche bavant une bave imbécile!
Ce chef−d'oeuvre hideux, un despote, est facile; Quand Narcisse voulut
un Néron, il le fit; Pour faire un Louis treize un Luynes suffit; Il ne
faut pour cela qu'un peu de flatterie Même par un crétin grossièrement
pétrie; Pour tenter l'âme humaine et la précipiter, Dom Escobar n'a pas
besoin d'argumenter, Ni Satan d'allonger sa caressante serre; Un
corrupteur d'esprit n'est jamais nécessaire, Et Jocrisse flatteur
perdrait Socrate roi.
Et l'on me dit: Tu vas vénérer l'homme!En quoi?
Mon vieux hi−han vaut bien ses quatre ou cinq diphtongues, Et plus que
ses vertus mes oreilles sont longues.
L'homme fait reculer l'heure sur le cadran, Quitte la liberté pour
reprendre un tyran, Flatte un dieu, tue un loup, rampe et se met à rire.
Ô triste genre humain! Veut−on pas que j'admire Tout ce que dans
toi−même, homme, tu dénigrais, Ton faux goût, ton faux jour, tes faux
pas, ton progrès Pourvu d'un appareil à reculer, tes songes, Tes sens
ayant leur borne ainsi que des éponges, Et tes opinions, tombant, se
relevant, Murmurant, parodie imbécile du vent!
Je vois l'homme à peu près tel qu'il est, presque bête, Presque génie,
ayant son gouffre dans sa tête.
Tu te peuples d'erreurs et tu reste désert.
Ta science te fait tes jougs. À quoi te sert Ce don libérateur et divin,
la pensée?
Spartacus t'apparaît dans un thème au lycée, IX. CONDUITE DE L'HOMME
L'Ane
Mais tu n'en conclus rien; je l'ai dit, et c'est vrai, Fouillez Mariana,
Tacite, Mézeray,
L'homme est servile au point que l'histoire en est lasse; Depuis quatre
mille ans et plus qu'il est en classe, Et qu'on lui montre à lire avec
un air profond, Et que ses magisters, rentrés, repus, se font Servir des
bouillons chauds le soir par leurs phlipotes, Il ne s'est pas encor
délivré des despotes.
Ses docteurs vont disant pendant qu'il se débat; Peuple! aime ton césar.
Âne! adore ton bât.
Ces docteurs! quels marchands! leur morale sévère, Cela va se fêler,
prends garde, c'est du verre.
La rencontre d'un roi coudoyant leur destin Fait à leur probité rendre
un son argentin.
Ah! ces savants sans fond, ces hommes de logique, Roidissant en plis
secs leur simarre énergique, Ces forts calculateurs, ces raisonneurs
abstraits De quelque idéal trouble adorant les attraits, Chastes,
prudes, glacés, rigides, implacables, Ayant la majesté des cuistres
impeccables, Bonzes de la basoche ou du pays latin, Qui marchent
rengorgés dans leur menton hautain, Et chez qui l'attitude escarpée est
de mode, Sois un tyran quelconque, un Phocas, un Commode, Un Christiern,
le premier Domitien venu, Sois le diable d'enfer, fourchu, barbu, cornu,
C'est à vendre; et tu peux acheter, si tu verses Rondement un total
suffisant de sesterces, Piastres, louis, dollars, rixdallers, species,
La raison de Cuvier et l'âme de Sieyès!
Et quelle flatterie effroyable que celle Qui sort de ce monceau de honte
universelle!
Traverse−moi d'un bout à l'autre ce récit Du passé que le deuil du
présent obscurcit, Va de l'A jusqu'au Z, va dans l'affreuse crypte Du
czar de Moscovie au pharaon d'Égypte; Pierre tue Alexis et Philippe
Carlos; Sésostris fait du monde un funèbre champ clos; Timour court sur
l'Asie ainsi qu'une avalanche; Soliman, vieux et chauve, aïeul à la
barbe blanche, Appelle ses enfants et joue au milieu d'eux, Et le soir
il les fait étrangler; Sélim deux Fait tirer le canon chaque fois qu'il
est ivre; Osman, s'il voit un tigre en cage, le délivre; Irène,
l'Isabeau du chaos byzantin,
Fait arracher les yeux à son fils Constantin Dans la chambre où ce fils
sortit de ses entrailles; Charles sept dort pendant que La Hire et
Saintrailles Tiennent Talbot, Chandos et Bedfort en arrêt, Et que Jeanne
à travers la fournaise apparaît, IX. CONDUITE DE L'HOMME VIS−À−VIS DE
L'Ane
Toute nue, au poteau tordant ses bras sublimes; Justinien, faiseur de
codes et de crimes, Amoncelle encor plus de forfaits que de lois; Tudor
fait un pendant monstrueux à Valois; Louis quatorze, au nom du Christ
qu'il dénature, Couche la France aux fers sur le lit de torture; Léon
dix se parjure, Albrecht fait un serment Faux, et François premier
triche, et Charles Quint ment; Eh bien! tous sont cléments, grands,
glorieux, illustres!
Le moindre a son autel entouré de balustres; Il n'est pas un d'entre eux
qui ne soit le meilleur; Quand ils meurent la terre est folle de
douleur; Celui−ci fut un dieu sur la machine ronde, Cet autre fit pâlir
la lumière du monde Le jour où du milieu des vivants il sortit; Ô honte!
on trouvera toujours, grand ou petit, Un homme pour verser ces pleurs de
crocodile; Ce sera Cantemir, si ce n'est Chalcondyle, Si ce n'est
Karamsin, ce sera Bossuet.
Je voudrais l'âne sourd ou bien l'homme muet.
Ô mon vieux Kant, la phrase est une grande fourbe, On croit qu'elle se
dresse alors qu'elle se courbe Tant la coquine met de pompe à s'aplatir.
Certes, le menu peuple est un saignant martyr; Certe, un champ de
carnage est affreux; Tyr en cendre Pour le plaisir d'un fou qui
s'appelle Alexandre, C'est dur; Rosbach, Fornoue et Pultawa fumants, Et
ces égorgements et ces éventrements, C'est hideux; ces canons dont les
fauves gueulées Font accourir le soir les vautours par volées, C'est
noir; triste est la lutte et triste est le butin; La bataille, ce jeu de
bagues du destin, Dont la roue oscillante a des hasards sans nombre, Où
le vainqueur, tournant sur son destrier sombre, Rit et remporte au bout
de sa lance un zéro, C'est atroce et niais; Mars est un vieux bourreau;
Si devant tous les morts qui, sur toute la terre, Dans la plaine
difforme et pâle de la guerre Sont tombés, glaive au poing, depuis
quatre mille ans, Si devant ces monceaux de squelettes sanglants Le
sépulcre fait défiler un cortège, Où le brigand serait à côté du
stratège, Ô Kant, les os blanchis dans ces champs de malheur
Trouveraient le héros ressemblant au voleur, Et les fémurs brisés, les
tibias, les crânes, Ne distingueraient point César de Schinderhannes;
Certes, les bons humains, quoique chargés de fers, S'ils consultaient
leurs coeurs ou simplement leurs nerfs, Jetteraient les sabreurs bien
vite à bas du trône, IX. CONDUITE DE L'HOMME VIS−À−VIS DE LUI−MÊME
L'Ane
Bellone recevrait une cartouche jaune, Et l'on vivrait en paix dans les
pauvres hameaux; Mais les laquais lettrés, les rhéteurs, les grands
mots, Se mettent à genoux devant ces saturnales; Suprême opprobre! avec
ces maximes banales: Que la guerre est un fait divin;qu'elle a ses lois;
Qu'il faut juger à part les actions des rois; −
La phrase, cette altière et vile courtisane, Dore le meurtre en grand,
fourbit la pertuisane, Protège les soudards contre le sens commun,
Persuade aux niais que tous sont faits pour un, Prouve que la tuerie est
glorieuse et bonne, Déroute la logique et l'évidence, et donne Un
sauf−conduit au crime à travers la raison.
Toi l'homme, tu te mets vite au diapason; C'est toi qu'on trahit, toi
qu'on fraude, toi qu'on livre; C'est ta chair qu'à César Shylock vend à
la livre, C'est ton sang dont Judas trafique, et c'est ta peau Que
Ganelon brocante, ô genre humain, troupeau!
Homme, la corde au cou le matin tu t'éveilles; Mais quoi! par tes deux
yeux et par mes deux oreilles, C'est bien fait! et, j'en prends à témoin
le ciel bleu, Les traîtres ont raison, car tu leur fais beau jeu.
Tes vices, tout d'abord, voilà les premiers traîtres; Ils te remettent
pieds et poings liés aux maîtres; Au devant du joug vil, brutal, dur,
inhumain, Ta corruption fait les trois quarts du chemin; Doux au sergent
de ville, aimable au garnisaire, Lâche, entendant malice à ta propre
misère, Plat, tu clignes de l'oeil même avec tes bourreaux.
Tu vas léchant la patte énorme des héros; Charles douze et Cortez
t'enivrent; tu te pâmes Devant Cambyse errant dans les villes en
flammes; Tu compares Cyrus et Clovis, mesurant Ton admiration au sabre
le plus grand; C'était aux bords du Var, ils étaient cinq cent mille,
Marius les tua; que c'est beau! Paul−Émile, Pompée, Othon, Sylla, quels
fiers centurions!
Quels soldats! quels géants! et sur tes horions Ta main inepte écrit:
Victoires et Conquêtes.
Nous n'en sommes pas là, nous autres; pas si bêtes!
Et quant à moi, morbleu! j'aurais bien du chagrin, Étant Aliboron,
d'admirer Isengrin.
Les hommes,c'est ainsi, Dieu, que vous les créâtes, −
Sont les seules souris devant le chat béates, Heureuses de servir au
matou de hochet; L'homme est le seul mulot content de l'émouchet, Le
seul mouton bêlant des hymnes aux colères Du tigre, et du lion
contemplant les molaires, IX. CONDUITE DE L'HOMME VIS−À−VIS DE LUI−MÊME
L'Ane
Le seul poisson qui danse et sonne du grelot Devant les triples rangs de
dents du cachalot, Le seul moineau, la seule alouette espiègle Qui
chante Te Deum dans la griffe de l'aigle.
Oui, c'est toujours, hélas, du côté des tueurs Que ton enthousiasme a le
plus de lueurs, Et, stupide, tu dis: La bataille est gagnée!
Quand un boucher t'a fait une large saignée.
Mais voulusses−tu même, homme, te révolter, Quelle conviction as−tu pour
résister?
Une religion, voilà le grand remède; L'âme est le point d'appui solide
d'Archimède; La barricade est haute et fière, et le beffroi Est fort,
quand les pavés et les cloches ont foi; Pour vaincre, il fait avoir aux
reins une croyance; Le glaive flamboyant sort de la conscience; Toi,
jamais ton regard convaincu ne brilla; C'est vrai, quand ta servante et
tes enfants sont là, Ou ta femme en un coin raccommodant tes nippes, Tu
parles d'or, on voit tes vertus, tes principes, Et tes perfections que
rien ne fait broncher, Dans tes graves discours à la file marcher Comme
aux processions on voit passer des châsses; Mais, dès que tu le peux, tu
jettes tes échasses, Tu descends plus gaîment que tu n'étais monté, Et
tu dis en soupant entre garçons: Bonté, C'est duperie; amour, combien
dure l'ivresse?
Chasteté, j'aime mieux Margoton que Lucrèce; Dévouement, c'est niais,
synonyme de grand; Vérité, c'est le pied trop court de Talleyrand;
Justice, instinct sacré vers qui l'âme s'élance, C'est une grande femme
avec une balance Sculptée en marbre blanc par monsieur Cartellier;
Guerre, c'est la charrue avec un timbalier; Rien n'est bon pour le blé
comme un grand capitaine; Un Wagram, un Rocroy, tombant sur une plaine,
Vaut le meilleur fumier; la gloire est un engrais. −
Tu railles ce vaincu qu'on nomme le Progrès Quand tu le vois lié par les
hommes de proie; Et ce serait ta fête, et ce serait ta joie Si tu
pouvais, du fond de tes bouges obscurs, Noircissant le ciel même et tous
les rayons purs, Toutes les vérités, toutes les certitudes, Barbouiller
la lumière avec tes turpitudes, Et charbonner la face auguste du soleil.
Le flot tumultueux et souple est ton pareil; Il te prend par moments,
comme un vent court sur l'herbe, Des frissons, des élans de colère
superbe, IX. CONDUITE DE L'HOMME VIS−À−VIS DE LUI−MÊME
L'Ane
De liberté, d'essor vers le jour, vers le bleu, Vers le vrai, vers le
beau, vers l'avenir, vers Dieu; Et tu passes ta vie ensuite à t'en
dédire.
Rien est ton point d'appui, nihil ton point de mire; Ta science est un
bloc informe de gravats; Conclusion: tu n'es qu'un drôle; et je m'en
vas.
Hommes, vous rendriez sceptique même un âne!
Vous descendez sur nous en neige, et non en manne; Vous refroidissez
l'âme en ses tristes exils.
Dieu nous fit humbles, soit; vous, vous nous faites vils; Poussière
qu'on était, hélas: on devient boue.
L'homme par calcul chante ou pleure, blâme, loue, Divinise, diffame,
exagère, amoindrit.
Oui, la chauve−souris du doute en mon esprit Ouvre hideusement sa livide
membrane; Je sens en flots de nuit bouillonner sous mon crâne L'encre
qui dans les yeux goutte à goutte tomba.
Ce monde est un brelan. Le droit, le devoir, bah!
Laissez−moi donc tranquille avec tous ces mots vides!
Les hommes ont leur carte à jouer. Fous, avides, Plutôt mauvais que
bons, orageux, ténébreux, Ils ont la haine au coeur et se mangent entre
eux, Tout en braillant: Honneur, fraternité, patrie!
Les principes sont là pour faire galerie; Et l'équité, le droit, la
vertu, le devoir, S'ils existent pourtant, ce qu'il faudrait savoir, −
La probité, l'honneur,ou ce qu'ainsi l'on nomme, −
Disent là−haut, raillant le pauvre effort de l'homme: Bien joué. Mal
joué. Bravo, Machiavel!
Ah! crétin de Bayard! Malpole, very well! −
Ô genre humain, un rien t'enfle, et te rapetisse.
Ah! oui, pardieu! vertu, morale, honneur, justice!
Qu'un grand forfait triomphe, on lui baise l'orteil.
Ta conscience bâille et tombe de sommeil, La lueur du vrai tremble en sa
terne prunelle, Je te plains si tu n'as que cette sentinelle.
L'homme est guidé du faux au vrai, du blanc au noir, Par le mot intérêt
qu'il prononce devoir.
Toute action humaine est signée: Égoïste.
Je me résume, ô Kant, l'homme est triste. Il n'existe Qu'un mérite
ici−bas, c'est d'être riche; il n'est Qu'un esprit, et qui rend charmant
le plus benêt, C'est d'être riche; il n'est, et ce siècle l'affiche,
Qu'une beauté, toujours, partout, c'est d'être riche; L'or ne connaît
que l'or, et devant les lingots Le vice et la vertu sont deux sombres
égaux.
Voilà tout ce que sait la science.
L'Ane
La vie
Fait quelques pas tremblants vers le bien, puis dévie.
L'homme est un psaume, soit; il est blasphème aussi; Son âme est une
lyre au son peu réussi Où l'honnête a sa corde, où l'injuste a sa fibre;
Dans son pauvre esprit louche il tient en équilibre Cauchon et Jeanne
d'Arc, Socrate et Mélitus; Il complète le bien d'où sortent ses vertus,
Hélas, avec le mal d'où sortent ses fétiches; Ce vers faux a Satan et
Dieu pour hémistiches.
Homme, entre nous et toi bien mince est la cloison, Et l'aigle par
devant et par derrière est oison.
Ta cervelle est de boue et ton coeur est de pierre.
Tes docteurs chats−huants détournent leur paupière Au resplendissement
du divin Hélios; Ils éclipsent avec un mur d'in−folios Le ciel
mystérieux d'où viennent les grands souffles; Qu'est−ce qu'ils font de
toi, ces bonzes, ces maroufles, Ces talapoins lettrés aux discours
pluvieux?
Un vieux toujours enfant, un enfant toujours vieux.
Ton groupe sépulcral d'écolâtres ineptes Prêche, érige les morts en
dogmes, en préceptes, T'assourdit d'un éloge infâme de la nuit, Allume
un suif et dit: C'est un astre qui luit!
Applaudit l'écrevisse et le crabe, et célèbre Les reflux du présent dans
le passé funèbre, Si bien que tu ne sais, dans ton hébétement, Si tu
vois Demain poindre au bas du firmament Ou d'Hier qui revient la noire
silhouette, Si c'est l'affreux hibou qui chante, ou l'alouette, Et si le
mouvement que tu fais en rêvant Te ramène en arrière ou te pousse en
avant.
Ta science te rend stupide, non sans peine.
Ô leurre! la clef fausse ouvre la porte vaine; Ta pensée est une ombre
où tu restes béant.
Oui, chez toi tout, hélas, arrive à du néant, La chimère au calcul, le
fait à l'hypothèse, Ce qu'il faut qu'on proclame à ce qu'il faut qu'on
taise, Le silence à l'ennui, la parole au bâillon, La pourpre d'Aspasie
ou d'Auguste au haillon, La vie au noir cercueil, la plume à
l'écritoire, Les chiffres au zéro, les lettres à la gloire, Et le savant
au prêtre et le prêtre au savant.
Qu'est−ce donc que tu mouds, réponds, moulin à vent?
Ta sagesse te fait castrat et te mutile.
L'homme, c'est l'impuissant fécondant l'inutile.
L'Ane
L'âne fit un silence, et, murmurant: Voilà!
C'est ainsi. Je n'y puis que faire!il grommela: Se contredire un peu,
Kant, c'est le droit des gloses; Quand on veut tout peser, on rencontre
des choses Qui semblent l'opposé de ce qu'on avait dit; Non aux basques
de Oui toujours se suspendit, Riant de la logique et narguant les
méthodes; Qui tourne autour d'un monde arrive aux antipodes; Kant, je
n'userai point de ce droit; seulement Après t'avoir montré les hommes
blasphémant, Niant, méconnaissant et méprisant la Chose, Cet océan où
l'Être insondable repose, Il faut bien te montrer la Chose enveloppant
Les hommes submergés dans Dieu qui se répand Et qui sur eux se verse et
qui se verse encore, Tantôt en flots de nuit, tantôt en flots d'aurore;
Après t'avoir montré l'atome outrageant Tout, Il faut bien te montrer la
grande ombre debout.
Homme, ce monde est vaste, obscur, crépusculaire; L'immuable l'habite et
l'imprévu l'éclaire; Ce monde est éclatant, clair, ténébreux, mêlé De
miracle orageux, de miracle étoilé; Il est souffle, âme, esprit, lit,
chaos, cimetière; Dès qu'on veut essayer d'en trouver la frontière Et de
voir par−dessus la terrestre cloison, À chaque pas que fait le marcheur,
l'horizon Se prolonge, toujours plus noir, toujours plus large; Or, et
je dis ceci, passant, à ta décharge, Qu'es−tu dans cet ensemble avec ton
code, avec Ton koran turc, ton tsin chinois, ton phédron grec, Avec tes
lumignons que tu nommes lumières, Avec tes passions basses et
coutumières De tous les faits malsains, équivoques, pervers?
Les blés sont d'or, les flots sont bleus, les bois sont verts, L'être
fourmille et luit dans les métempsycoses, Juin sourit, couronné du
prodige des roses, L'univers resplendit, ivre et comme écumant D'un
vertige de vie et de rayonnement, L'aurore chaque jour bâtit la galerie
Des heures dont le luxe à chaque pas varie, Et le couchant construit au
bout du corridor Des montagnes de pourpre et des portiques d'or; Tout
déborde; une sève ardente et décuplante Du rocher au rocher, de la
plante à la plante, Court, traverse la brute, et, sous le firmament, X.
L'Ane
Le grand amour s'accouple avec le grand aimant; Toi l'homme, en tout
cela tu sens ton indigence; Tes besoins sont posés sur ton intelligence,
Et comme tu ne vois Dieu, soleil de l'esprit, Qu'à travers cette chair
qui sur toi se flétrit, L'ombre de tes haillons se découpe en ton âme;
Ta difformité raille, attaque, hait, diffame; L'homme au besoin, funèbre
et lamentable jeu, Fait de son ineptie une ironie à Dieu; Il rit: Hein,
créateur, dit−il, sommes−nous bêtes! −
Tu te tiens à l'écart des cieux et de leurs fêtes; Ton exiguïté te rend
hargneux, boudeur, Mauvais; car, la bonté n'étant rien que grandeur,
Toute méchanceté s'explique en petitesse.
Donc je te plains, sentant ta profonde tristesse.
Les faits autour de toi, graves et recueillis, Vivent, et le mystère
épaissit son taillis, Et laisse à ton regard juste assez d'ouverture
Pour entrevoir leur vague et sévère stature.
Averti dans ton flegme et dans ta passion, Sans cesse tu subis l'austère
obsession Des êtres te montrant Dieu sous leur transparence Et l'espèce
d'auguste et calme remontrance Que te fait, selon l'heure et selon la
saison, Rien qu'en se déployant sur le vaste horizon, La majesté
profonde éparse en la nature; Tu dis: La loi passée et présente et
future, C'est moi; je viens punir, damner, supplicier!
Tu te déclares juste et juge et justicier; Tu mets ta toge et prends la
plus fière attitude, Tu fais de l'évidence et de la certitude, Résolvant
tout, flétrissant; au bagne celui−ci, Au gibet celui−là; c'est bien,
voici les astres!
Autour de tes bonheurs, autour de tes désastres, Autour de tes serments
à bras tendus prêtés, Et de tes jugements et de tes vérités, Les
constellations colossales se lèvent; Les dragons sidéraux
s'accroupissent et rêvent Sur toi, muets, fatals, sourds, et tu te sens
nu Sous la prunelle d'ombre et sous l'oeil inconnu; Toutes ces hydres
ont des soleils sur leurs croupes, Et chacune est un monde, et chacun de
ces groupes S'offre à toi, triste Oedipe, et ces sphinx du cosmos Ont
leurs énigmes tous dont ils savent les mots; La création vit, stable,
auguste, sacrée, Et fait en même temps dans le vague empyrée Un bruit
d'inquiétude et de fragilité; Un long tressaillement glisse dans la
clarté, Un frisson dans la nuit court sous la voûte ignée; Homme,
au−dessus de toi, quoique la destinée X. RÉACTION DE LA CRÉATION SUR
L'Ane
Semble avoir l'épaisseur du bronze par instant, Ton oreille, écoutant
les ténèbres, entend Tous les frémissements d'une maison de verre.
Homme, pour t'empêcher d'oublier Dieu, pour faire Par moments se dresser
en sursaut ton sommeil, L'univers met sur toi, dans l'espace vermeil, La
nuit, ce va−et−vient mystérieux et sombre De flambeaux descendant,
montant, marchant dans l'ombre; Ce voyage des feux dans l'océan d'en
haut S'accomplit sur ton front, et, toi, dans ton cachot, L'araignée
homme, ayant ton égoïsme au centre De ton oeuvre, et caché dans
l'intérêt ton antre, Inquiet malgré toi de la splendeur des cieux, Tu
regardes, pendant ton guet silencieux, À travers les fils noirs de tes
hideuses toiles, Ces navigations sublimes des étoiles.
Tout en te disant chef de la création, Tu la vois, elle est là, la
grande vision, Elle monte, elle passe, elle emplit l'étendue; La chose
incontestable, inexplicable, ardue, T'environne, entr'ouvrant ses
flamboyants secrets, Pendant que des arrêts, des dogmes, des décrets
Sortent d'entre tes dents qui claquent d'épouvante; Tu coupes,
souverain, dans de la chair vivante, Tu vas criant: Je suis très haut,
je suis le roi!
Tu proclames qu'au gré de ton caprice à toi Telle action sera mérite ou
forfaiture, Tu prends la plume et fais au droit une rature; Voilà qu'une
blancheur pénètre la forêt Et que la lune pâle et sinistre apparaît; Le
spectre du réel traverse ta pensée; La loi vraie, immuable et jamais
effacée, Passe appuyant sur toi son oeil fixe et pensif.
Sur tes deuils, sur ton rire obscur et convulsif, Sur ta raison souvent
folle, toujours hautaine, Sur ton temple, qu'il soit de Solime ou
d'Athène, Sur tes religions, dieux, enfers, paradis, Sur ce que tu
bénis, sur ce que tu maudis, Tu sens la pression du monde formidable;
Ton âme, atome d'ombre, et ta chair, grain de sable, Ont sur elles les
blocs, les abîmes, les noeuds, Les énigmes du Tout lugubre et lumineux,
Et sentent, feuilletant vainement quelque bible, Rouler sur leur néant
l'immensité terrible.
Le zodiaque énorme, effrayant de clarté, Éternel, tourne autour de ta
brièveté.
Tu le vois, et tu dis, l'épiant de la terre: Qu'est−ce donc qu'il me
veut, ce fauve sagittaire?
Qu'ai−je fait au loin qu'il me regarde ainsi? −
Et tu frémis. −
Hélas! rien n'est par toi saisi;
L'Ane
Tu ne tiens pas le temps, tu ne tiens pas l'espace; Tous les faux biens,
rêvés par ton instinct rapace, S'en vont; derrière tous la tombe, âpre
fossé, Se creuse; et chacun d'eux, après t'avoir blessé, Passe à travers
les doigts de ton poignet tenace; La minute elle−même en fuyant te
menace Et, mouche au dard vibrant, se débat dans ta main.
L'aile d'un scarabée et l'odeur d'un jasmin, Si tu veux en sonder le
fond, sont des abîmes.
Derrière toute cime on trouve d'autres cimes.
La présence invisible et sensible de Dieu, L'influence de l'ombre, à
toute heure, en tout lieu, Certaine, incorruptible, inexprimable,
occulte, Dérange ton calcul, ton optique, ton culte, Ta morale, tes
lois, ton doute, et par instant Te pousse dans le rêve autour de toi
flottant, Et te fait osciller et perdre l'équilibre; Tu te sens garrotté
tout aussi bien que libre; Comment dire: La vie est cela; la vertu Est
cela; le malheur est ceci;qu'en sais−tu?
Où sont tes poids? Comment peser des phénomènes Dont les deux bouts s'en
vont bien loin des mains humaines, Perdus, l'un dans la nuit et l'autre
dans le jour?
Avec quel diagraphe en prendre le contour Et la dimension, n'ayant, dans
ta masure, Ni le mètre réel, ni l'exacte mesure?
Qu'est le bien? qu'est le mal? Tel fait est constaté; Soit; il faut
maintenant voir l'autre extrémité; Où donc est−elle? Allez la chercher
dans les sphères.
Toutes les questions sont d'obscures affaires Que tu te fais avec les
cieux illuminés; Le grand Tout intervient, toujours, partout; prenez
L'existence la plus misérable, n'importe!
L'énigme de moi l'âne ou de toi le cloporte; Qu'on la presse, on la voit
subitement grandir Et pendre du zénith ou monter du nadir.
Rien n'est indifférent au gouffre; le blasphème Qu'on jette au firmament
tombe dans le problème; Qui sait si l'on n'a pas blessé quelque rayon?
Mettre un pied sur un ver est une question; Ce ver ne tient−il pas à
Dieu? La sauterelle Qu'il écrase en marchant fait songer Marc−Aurèle;
Sur un moucheron mort Pascal est accoudé.
Quel est le point connu, clair, épuisé, vidé?
Que sais−tu? Que veux−tu décidément conclure?
L'ombre fouette ta face avec sa chevelure, Et, t'effarant avec le ciel
prodigieux, T'aveugle en te jetant les soleils dans les yeux; X.
L'Ane
Il te suffit un soir, fusses−tu Prométhée, Ou Timon l'androphobe ou
Constantin l'athée, De voir les globes d'or au fond des noirs azurs
Flamboyer, affirmant le fait dont ils sont sûrs, Pour que, devant
l'horreur constellée et sereine, Un éblouissement pontifical te prenne;
Alors tu sens en toi l'homme en prêtre finir; Tu ne peux plus lever les
mains que pour bénir; Sous tes pieds chancelants tu sens vibrer la base,
Et tu t'évanouis dans la sinistre extase; Tu t'engloutis dans l'être
ineffable, insondé; Tu regardes rouler le monde comme un dé, Et ta
propre figure, ombre et nuit, t'importune, Mêlée à cette vaste et fatale
fortune; Tu perds le sentiment et la proportion De ton idée ainsi que de
ton action, Voyant de toutes parts, dans l'azur, dans les nues, Monter
autour de toi des lueurs inconnues; Tu te penches, ému d'un frisson
sépulcral, Sur l'étrange et tragique horizon sidéral; Tu tombes éperdu
dans les mélancolies Des éclipses, des nuits sans fond, des parhélies,
Des astres, des éthers et des espaces bleus; Qu'es−tu, toi le terrestre,
en ce tout merveilleux Où gravitent les Mars, les Vénus, les Mercures?
Tu tressailles d'un flot d'impulsions obscures; Tout se creuse sitôt que
tu tâches de voir; Le ciel est le puits clair, la tombe est le puits
noir, Mais la clarté de l'un, même aux yeux de l'apôtre, N'a pas moins
de terreur que la noirceur de l'autre; Tu dis à ton évêque: Homme, où
donc est Sion?
Tu fais sa crosse en point d'interrogation; Tu charges la science
infirme qui laboure, D'instruire ton procès avec ce qui t'entoure; Mais
qui donc osera balbutier l'arrêt?
Informer, à quoi bon? juger, qui l'essaierait?
Tu ne connais de rien le dernier mot; tu poses Des arguments aux faits,
des dilemmes aux choses; Mais comment décider? Tout est mêlé de tout; La
neige froide touche à la lave qui bout; La composition du destin, quelle
est−elle?
L'être est−il un hasard? l'homme est−il en tutelle?
Quel est le bon? quel est le mauvais? que doit−on Ajouter à Dracon pour
en faire Caton?
D'où vient qu'on se dévore et d'où vient qu'on se tue?
Est−ce qu'au papillon la fleur se prostitue?
Le fumier est−il saint et frère du parfum?
Tout vit−il? quelque chose, ô nuit, est−ce quelqu'un?
D'où vient qu'on naît? d'où vient qu'on meurt? d'où vient qu'on souffre?
Par l'haleine qui sort de la bouche du gouffre Ton miroir de l'injuste
et du juste est terni, X. RÉACTION DE LA CRÉATION SUR L'HOMME
L'Ane
Et ta balance tremble au vent de l'infini.
Pour te tirer d'affaire étant si misérable, Devant l'inaccessible et
dans l'impénétrable, Devant l'éblouissant et splendide secret, Pour être
quelque chose et compter, il faudrait Être saint, être pur, intègre avec
l'abîme, Offrir à l'absolu l'attention sublime, Et savoir distinguer la
véritable voix; Il faudrait s'écrier: J'aime, je veux, je crois!
Sur l'énigme en travers de ton destin posée Ce ne serait pas trop de
faire une pesée Avec toute ta force et toute ta vertu; Il ne faudrait
pas être inepte, ingrat, têtu; Recevoir du bedeau qui sur vos berceaux
veille Une éducation annulante et pareille
À celle qu'aux matous font les tondeurs du quai, Être un esprit métis,
être un lion manqué Qu'un cuistre abâtardit, qu'un marguillier mâtine;
Hélas! il ne faudrait pas être la routine, Sourde, engrenant, toujours
avec le même ennui, Aujourd'hui dans hier, demain dans aujourd'hui; Il
ne faudrait pas croire aux empiriques, vivre Comme le chien, ayant pour
grand talent de suivre; Te repaître d'exploits, de combats, d'échafauds,
D'esclavages, de verbe obscur, de savoir faux; T'en aller digérer
bêtement dans ton gîte Tout ce qu'un sacristain de force t'ingurgite; Te
plaire dans l'absurde et t'y dénaturer; Opprimer l'homme utile,éclatant,
l'abhorrer; Et le servir méchant, et l'admirer vulgaire; Il ne faudrait
pas faire à tes flambeaux la guerre, Adorer tes bandeaux, tes jougs;
haïr tes yeux; Être l'adulateur en étant l'envieux; Et, lâche,
appartenir aux deux puissances viles, Par un point aux Nérons et par
l'autre aux Zoïles.
Ce monde est un brouillard, presque un rêve; et comment Trouver la
certitude en ce gouffre où tout ment?
Oui, Kant, après un long acharnement d'étude, Quand vous avez enfin un
peu de plénitude, Un résultat quelconque à grands frais obtenu, Vous
vous sentez vider par quelqu'un d'inconnu.
Le mystère, l'énigme, aucune chose sûre, Voilà ce qui vous boit la
pensée, à mesure Que la science y verse un élément nouveau; Et vous vous
retrouvez avec votre cerveau Toujours à sec au fond des problèmes
funèbres, Comme si quelque ivrogne effrayant des ténèbres Vidait ce
verre sombre aussitôt qu'il s'emplit.
L'Ane
Ô vain travail! science, ignorance, conflit!
Noir spectacle! un chaos auquel l'aurore assiste!
L'effort toujours sans but, et l'homme toujours triste De ce qu'est le
sommet auquel il est monté, Comparant sa chimère à la réalité,
Fou de ce qu'il rêvait, pâle de ce qu'il trouvait!
L'âne continua, car la nature approuve Ce couple, âne parlant,
philosophe écoutant: Tu vois un être grave, imposant, important, Un âne
sérieux, complet, bon pour tout lire, Un docteur, Kant, c'est vrai, je
sais tout, c'est−à−dire Je suis à la fois juif, parsi, turc, arien.
J'entends dans mon cerveau bourdonner en tumulte Le blanc, le noir,
amen, raca, la foi, l'insulte, Genève, Rome, Alcuin d'où sort Calvin,
oui, non, Cujas en droit civil, Flandrin en droit canon, L'histoire aux
pieds des rois, cette prostituée, L'abac et l'alphabet, et toute la nuée
Des érudits poussifs et des rhéteurs fourbus Depuis Sabbathius jusqu'à
Molaribus!
Le fait d'hier s'y heurte à la chronique ancienne, Henri de Gand s'y
croise avec Sixte de Sienne; Et je ne comprends rien à tout ce morne
bruit Sinon qu'ayant cherché le jour, je vois la nuit.
Du reste il est certain que, dans cette ombre noire Qui sort de l'encre
horrible et qu'on nomme grimoire, À travers ces bouquins où l'homme est
si petit, C'est à moi qu'au total la science aboutit, Car, à ce blême
jour dont la lueur avare Joint le docteur d'Oxford au docteur de
Navarre, J'ai vu de toutes parts, sur les vieux parchemins, L'ombre de
mon profil tomber des fronts humains.
Adieu, sorbonnes, bancs, temples, autels, boutiques!
Adieu le grand dortoir des préjugés antiques Côte à côte assoupis sur
leurs brumeux chevets!
Scholastiques du vide, adieu!Kant, si j'avais Le loisir d'aspirer à
quelque académie, Je ferais, de toute ombre et de toute momie, De tous
les vils setiers suivis par les moutons, De tous les oeufs cassés, de
tous les vieux bâtons D'aveugles, grands, petits, inconnus et célèbres,
De tous les brouillards pris à toutes les ténèbres, Et de tous les
fumiers pris à tous les marais, Une collection que j'intitulerais:
L'Ane
Exposé général de la science humaine.
L'âne, ayant un peu brait, termina:
Je m'emmène!
Ô Kant! je redescends, avide d'ignorer!
J'étouffe! oh! respirer! respirer! respirer!
Mon oeil est devenu trouble, nocturne et triste Dans ces caves qu'emplit
le jour séminariste.
J'ai des tiraillements d'estomac. Mais ce n'est Ni des textes que prend
Trigaud sous son bonnet, Ni de tout ce chaos qu'un cuistre en sa mémoire
Fourre comme on emplit de loques une armoire, Ce n'est point du
fouillis, ce n'est point du fatras Qui fit Siffret jadis si grand pour
Carpentras, Ce n'est point d'antiquaille et de pédagogie, Ce n'est pas
du savoir que dans sa docte orgie Mange le jésuite ou le génovéfain,
C'est de vie et d'azur et d'aube que j'ai faim!
Je me sens sur la peau, de là ma pauvre mine, Une démangeaison de
savante vermine, Grassi, de Galilée odieux puceron,
Garasse, ce moustique immonde de Charron, Et Dasipodius, cet acarus
d'Euclide.
Es−tu pour le fluide? es−tu pour le solide?
Tiens−tu pour l'idéal? tiens−tu pour le réel?
Acceptes−tu Moïse, Hermès ou Gabriel?
À quel Dieu remets−tu ton âme ou ta machine?
Est−ce au Brahma de l'Inde? est−ce au Tien de la Chine?
Es−tu pour Jupiter, pour Odin, pour Vichnou, Pour Allah? Laissez−moi
tranquille. Je suis fou.
Je m'évade à jamais de la science ingrate.
Il est temps que, rentrant dans le vrai, je me gratte L'échine aux bons
cailloux du vieux globe éternel.
Je vois le bout vivant du funèbre tunnel, Et j'y cours. J'aperçois, à
travers les fumées, Là−bas, ô Kant, un pré plein d'herbes embaumées,
Tout brillant de l'écrin de l'aube répandu, De la sauge, du thym par
l'abeille mordu, Des pois, tous les parfums que le printemps préfère, Où
ce que la sagesse aurait de mieux à faire Serait de se vautrer les
quatre fers en l'air.
Or, étant libre enfin, et ne voyant, mon cher, Ici, pas d'autre ânier
que toi le philosophe, Pouvant finir mon chant de bête brute en strophe,
Je m'en vais, comme Jean au désert s'en alla, Et je retourne heureux,
rapide, et plantant là L'hypothèse béate et le calcul morose, Et les
bibles en vers et les traités en prose, Locke et Job, les missels ainsi
que les phédons, XI. TRISTESSE FINALE
L'Ane
De l'idéal aux fleurs, du réel aux chardons.
Et l'âne disparut, et Kant resta lugubre.
Oui! dit−il, la science est encore insalubre; L'esprit marche, baissant
la tête et parlant bas; Et cette surdité de la bête n'est pas Si stupide
en effet que d'abord elle semble.
Puisqu'aux mains du savoir le flambeau sacré tremble, La protestation
est juste.
Jusqu'au jour
Où la science aura pour but l'immense amour, Où partout l'homme, aidant
la nature asservie, Fera de la lumière et fera de la vie, Où les peuples
verront les puissants écrivains, Les songeurs, les penseurs, les poètes
divins, Tous les saints instructeurs, toutes les fières âmes, Passer
devant leurs yeux comme des vols de flammes; Où l'on verra, devant le
grand, le pur, le beau, Fuir le dernier despote et le dernier fléau;
Jusqu'au jour de vertu, de candeur, d'espérance, Où l'étude pourra
s'appeler délivrance, Où les livres plus clairs refléteront les cieux,
Où tout convergera vers ce point radieux: L'esprit humain meilleur,
l'âme humaine plus haute, La terre, éden sacré, digne d'Adam son hôte,
L'homme marchant vers Dieu sans trouble et sans effroi, La douce liberté
cherchant la douce loi, La fin des attentats, la fin des catastrophes. −
Oui, jusqu'à ce jour−là, tant que les philosophes, Prêtres du beau,
d'autant plus vils qu'ils sont plus grands, Seront les courtisans
possibles des tyrans; Tant qu'ils conseilleront César qui délibère; Tant
qu'Uranie ira s'attabler chez Tibère; Tant que l'astronomie au vol
sublime et prompt, Et la métaphysique, et l'algèbre seront Des servantes
du crime et des filles publiques; Tant que Dieu louchera dans leurs
regards obliques; Tant que la vérité, mère des droits humains, Ô
douleur! sortira difforme de leurs mains; Tant qu'insultant le juste,
abjects, creusant sa fosse, Les scribes salueront la religion fausse, Le
faux pouvoir, Caïphe à qui Néron se joint; Tant que l'intelligence,
hélas, ne sera point La grande propagande et la grande bravoure; Tant
qu'épris des faux biens que le méchant savoure, Les froids penseurs
prendront l'erreur pour minerai; XI. TRISTESSE FINALE
L'Ane
Tant qu'ils ne seront pas les Hercules du vrai, Acceptant du progrès les
gigantesques tâches; Tant que les lumineux pourront être les lâches;
Tant que la science, ange à qui l'Être a parlé, Infâme, baissera sur son
front constellé Ce capuchon sinistre et noir, l'hypocrisie; Tant que de
l'air des cours elle sera noircie; Tant qu'on admirera ce Bacon
effrayant, Ce monstre fait d'azur et d'infamie, ayant Le cloaque dans
l'âme et dans les yeux l'étoile; Tant qu'arrêtant l'esprit qui veut
mettre à la voile, D'abjects vendeurs pourront, sans être foudroyés,
Dire au seuil rayonnant des écoles: Payez!
Tant que le fisc tendra devant l'aube sa toile; Tant qu'Isis lèvera pour
de l'argent son voile, Et pour qui n'a pas d'or, pour le pauvre fatal,
Le fermera, Phryné sombre de l'idéal, Oui, quand même, ô ciel noir,
seraient là réunies Les pléiades des fronts radieux, des génies, Des
Homères aïeux et des Dantes leurs fils, Oui, contre Athènes, Rome, et
Genève, et Memphis, Et Londre, et toi, Paris, et l'Inde et la Chaldée,
Contre tout le rayon, contre toute l'idée, Contre les livres pleins de
vérités dormant, Contre l'enseignement, contre le firmament, Et les
esprit sans fin, et les astres sans nombre, Les oreilles de l'âne auront
raison dans l'ombre!
Ô Kant, l'âne est un âne et Kant n'est qu'un esprit.
Nul n'a jusqu'à présent, hors Socrate et le Christ, Dans l'abîme où le
fait infini se consomme, Compris l'ascension ténébreuse de l'homme.
À force de songer son oeil s'est éclairci; Plane plus haut encore, et tu
sauras ceci: Tout marche au but; tout sert; il ne faut pas maudire.
Le bleu sort de la brume et le mieux sort du pire; Pas un nuage n'est au
hasard répandu; Pas un pli du rideau du temple n'est perdu; L'éternelle
splendeur lentement se dévoile.
Laisse passer l'éclipse et tu verras l'étoile!
Le tas des cécités, morne, informe, fatal, A l'éblouissement pour faîte
et pour total; Le Verbe a pour racine obscure les algèbres; Les pas
mystérieux qu'on fait les ténèbres Sont les frères des pas qu'on fera
dans le jour; XI. TRISTESSE FINALE
L'Ane
L'essor peut commencer par l'aile du vautour Et se continuer avec l'aile
du cygne; Du fond de l'idéal Dieu serein nous fait signe; Et, même par
le mal, par les fausses leçons, Par l'horreur, par le deuil, ô Kant,
nous avançons.
Querelle, petitesse, ignorance savante, Tous ces degrés abjects dont ton
oeil s'épouvante, Sont les passages vils par où l'on va plus haut; La
lettre sombre, ô Kant, forme un splendide mot; Sans l'étage d'en bas que
serait l'édifice?
L'homme fait son progrès de ce qui fut son vice; Le mal transfiguré par
degrés fait le bien.
Ne désespère pas et ne condamne rien.
Pour gravir le sublime et l'incommensurable, Il faut mettre ton pied
dans ce trou misérable; Un chaos est l'oeuf noir d'un ciel; toute beauté
Pour première enveloppe a la difformité; L'ange a pour chrysalide une
hydre; sache attendre; Penche sur ces laideurs ton côté le plus tendre;
C'est par ces noirceurs−là que toi−même es monté.
Dieu ne veut pas que rien, même l'obscurité, Même l'erreur qui semble ou
funeste ou futile, Que rien puisse, en criant: Quoi, j'étais inutile!
Dans le gouffre à jamais retomber éperdu; Et le lien sacré du service
rendu,
À travers l'ombre affreuse et la céleste sphère, Joint l'échelon de nuit
aux marches de lumière.
-   Table of Contents
-   L'Ane
(1856)
 
Si un auteur pouvait avoir quelque droit d’influer sur la disposition
d’esprit des lecteurs qui ouvrent son livre, l’auteur des
on lirait le livre d’un mort.
La vie, en filtrant goutte à goutte à travers les événements et les
souffrances, l’a déposé dans son cœur. Ceux qui s’y pencheront
retrouveront leur propre image dans cette eau profonde et triste, qui
s’est lentement amassée là, au fond d’une âme.
Ce sont, en effet, toutes les impressions, tous les souvenirs, toutes
les réalités, tous les fantômes vagues, riants ou funèbres, que peut
contenir une conscience, revenus et rappelés, rayon à rayon, soupir à
soupir, et mêlés dans la même nuée sombre. C’est l’existence humaine
sortant de l’énigme du berceau et aboutissant à l’énigme du cercueil ;
c’est un esprit qui marche de lueur en lueur en laissant derrière lui la
jeunesse, l’amour, l’illusion, le combat, le désespoir, et qui s’arrête
éperdu « au bord de l’infini ». Cela commence par un sourire, continue
par un sanglot, et finit par un bruit du clairon de l’abîme.
Une destinée est écrite là jour à jour.
Est-ce donc la vie d’un homme ? Oui, et la vie des autres hommes aussi.
Nul de nous n’a l’honneur d’avoir une vie qui soit à lui. Ma vie est la
vôtre, votre vie est la mienne, vous vivez ce que je vis ; la destinée
est une. Prenez donc ce miroir, et regardez-vous-y. On se plaint
quelquefois des écrivains qui disent moi. Parlez-nous de nous, leur
crie-t-on. Hélas ! quand je vous parle de moi, je vous parle de vous.
Comment ne le sentez-vous pas ? Ah ! insensé, qui crois que je ne suis
pas toi !
Ce livre contient, nous le répétons, autant l’individualité du lecteur
rêve, la lutte, le plaisir, le travail, la douleur, le silence ; se
reposer dans le sacrifice, et, là, contempler Dieu ; commencer à Foule
et finir à Solitude, n’est-ce pas, les proportions individuelles
réservées, l’histoire de tous ?
On ne s’étonnera donc pas de voir, nuance à nuance, ces deux volumes
s’assombrir pour arriver, cependant, à l’azur d’une vie meilleure. La
joie, cette fleur rapide de la jeunesse, s’effeuille page à page dans le
tome premier, qui est l’espérance, et disparaît dans le tome second, qui
est le deuil. Quel deuil ? Le vrai, l’unique : la mort ; la perte des
être chers.
Nous venons de le dire, c’est une âme qui se raconte dans ces deux
 
Guernesey, mars 1856.
 
 
Un jour je vis, debout au bord des flots mouvants,
Passer, gonflant ses voiles,
Un rapide navire enveloppé de vents,
De vagues et d’étoiles ;
Et j’entendis, penché sur l’abîme des cieux,
Que l’autre abîme touche,
Me parler à l’oreille une voix dont mes yeux
Ne voyaient pas la bouche :
« Poëte, tu fais bien ! Poëte au triste front,
Tu rêves près des ondes,
Et tu tires des mers bien des choses qui sont
Sous les vagues profondes !
La mer, c’est le Seigneur, que, misère ou bonheur,
Tout destin montre et nomme ;
Le vent, c’est le Seigneur ; l’astre, c’est le Seigneur ;
Le navire, c’est l’homme. »
Juin 1839.
 
 
Ô mon enfant, tu vois, je me soumets.
Fais comme moi : vis du monde éloignée ;
Heureuse ? non ; triomphante ? jamais.
– Résignée ! –
Sois bonne et douce, et lève un front pieux.
Comme le jour dans les cieux met sa flamme,
Toi, mon enfant, dans l’azur de tes yeux
Mets ton âme !
Nul n’est heureux et nul n’est triomphant.
L’heure est pour tous une chose incomplète ;
L’heure est une ombre, et notre vie, enfant,
En est faite.
Oui, de leur sort tous les hommes sont las.
Pour être heureux, à tous, – destin morose ! –
Tout a manqué. Tout, c’est-à-dire, hélas !
Peu de chose.
Ce peu de chose est ce que, pour sa part,
Dans l’univers chacun cherche et désire :
Un mot, un nom, un peu d’or, un regard,
Un sourire !
La gaîté manque au grand roi sans amours ;
La goutte d’eau manque au désert immense.
L’homme est un puits où le vide toujours
Recommence.
Vois ces penseurs que nous divinisons,
Vois ces héros dont les fronts nous dominent,
Noms dont toujours nos sombres horizons
S’illuminent !
Après avoir, comme fait un flambeau,
Ébloui tout de leurs rayons sans nombre,
Ils sont allés chercher dans le tombeau
Un peu d’ombre.
Le ciel, qui sait nos maux et nos douleurs,
Prend en pitié nos jours vains et sonores.
Chaque matin, il baigne de ses pleurs
Nos aurores.
Dieu nous éclaire, à chacun de nos pas,
Sur ce qu’il est et sur ce que nous sommes ;
Une loi sort des choses d’ici-bas,
Et des hommes !
Cette loi sainte, il faut s’y conformer.
Et la voici, toute âme y peut atteindre :
Ne rien haïr, mon enfant ; tout aimer,
Ou tout plaindre !
Paris, octobre 1842.
 
Le poëte s’en va dans les champs ; il admire,
Il adore ; il écoute en lui-même une lyre ;
Et, le voyant venir, les fleurs, toutes les fleurs,
Celles qui des rubis font pâlir les couleurs,
Celles qui des paons même éclipseraient les queues,
Les petites fleurs d’or, les petites fleurs bleues,
Prennent, pour l’accueillir agitant leurs bouquets,
De petits airs penchés ou de grands airs coquets,
Et, familièrement, car cela sied aux belles :
« Tiens ! c’est notre amoureux qui passe ! » disent-elles.
Et, pleins de jour et d’ombre et de confuses voix,
Les grands arbres profonds qui vivent dans les bois,
Tous ces vieillards, les ifs, les tilleuls, les érables,
Les saules tout ridés, les chênes vénérables,
L’orme au branchage noir, de mousse appesanti,
Comme les ulémas quand paraît le muphti,
Lui font de grands saluts et courbent jusqu’à terre
Leurs têtes de feuillée et leurs barbes de lierre,
Contemplent de son front la sereine lueur,
Et murmurent tout bas : C’est lui ! c’est le rêveur !
Les Roches, juin 1831.
 
Dans le frais clair-obscur du soir charmant qui tombe,
L’une pareille au cygne et l’autre à la colombe,
Belles, et toutes deux joyeuses, ô douceur !
Voyez, la grande sœur et la petite sœur
Sont assises au seuil du jardin, et sur elles
Un bouquet d’œillets blancs aux longues tiges frêles,
Dans une urne de marbre agité par le vent,
Se penche, et les regarde, immobile et vivant,
Et frissonne dans l’ombre, et semble, au bord du vase,
Un vol de papillons arrêté dans l’extase.
La Terrasse, près Enghien, juin 1842.
 
Le firmament est plein de la vaste clarté ;
Tout est joie, innocence, espoir, bonheur, bonté.
Le beau lac brille au fond du vallon qui le mure ;
Le champ sera fécond, la vigne sera mûre ;
Tout regorge de sève et de vie et de bruit,
De rameaux verts, d’azur frissonnant, d’eau qui luit,
Et de petits oiseaux qui se cherchent querelle.
Qu’a donc le papillon ? qu’a donc la sauterelle ?
La sauterelle a l’herbe, et le papillon l’air ;
Et tous deux ont avril, qui rit dans le ciel clair.
Un refrain joyeux sort de la nature entière ;
Chanson qui doucement monte et devient prière.
Le poussin court, l’enfant joue et danse, l’agneau
Saute, et, laissant tomber goutte à goutte son eau,
Le vieux antre, attendri, pleure comme un visage ;
Le vent lit à quelqu’un d’invisible un passage
Du poëme inouï de la création ;
L’oiseau parle au parfum ; la fleur parle au rayon ;
Les pins sur les étangs dressent leur verte ombelle ;
Les nids ont chaud, l’azur trouve la terre belle,
Onde et sphère, à la fois tous les climats flottants ;
Ici l’automne, ici l’été ; là le printemps.
Ô coteaux ! ô sillons ! souffles, soupirs, haleines !
L’hosanna des forêts, des fleuves et des plaines,
S’élève gravement vers Dieu, père du jour ;
Et toutes les blancheurs sont des strophes d’amour ;
Le cygne dit : Lumière ! et le lys dit : Clémence !
Le ciel s’ouvre à ce chant comme une oreille immense.
Le soir vient ; et le globe à son tour s’éblouit,
Devient un œil énorme et regarde la nuit ;
Il savoure, éperdu, l’immensité sacrée,
La contemplation du splendide empyrée,
Les nuages de crêpe et d’argent, le zénith,
Qui, formidable, brille et flamboie et bénit,
Les constellations, ces hydres étoilées,
Les effluves du sombre et du profond, mêlées
À vos effusions, astres de diamant,
Et toute l’ombre avec tout le rayonnement !
L’infini tout entier d’extase se soulève ?
Et, pendant ce temps-là, Satan, l’envieux, rêve.
La Terrasse, avril 1840.
 
Oui, mon vers croit pouvoir, sans se mésallier,
Prendre à la prose un peu de son air familier.
André, c’est vrai, je ris quelquefois sur la lyre.
Voici pourquoi. Tout jeune encor, tâchant de lire
Dans le livre effrayant des forêts et des eaux,
J’habitais un parc sombre où jasaient des oiseaux,
Où des pleurs souriaient dans l’œil bleu des pervenches ;
Un jour que je songeais seul au milieu des branches,
Un bouvreuil qui faisait le feuilleton du bois
M’a dit : « Il faut marcher à terre quelquefois.
« La nature est un peu moqueuse autour des hommes ;
« Ô poëte, tes chants, ou ce qu’ainsi tu nommes,
« Lui ressembleraient mieux si tu les dégonflais.
« Les bois ont des soupirs, mais ils ont des sifflets.
« L’azur luit, quand parfois la gaîté le déchire ;
« L’Olympe reste grand en éclatant de rire ;
« Ne crois pas que l’esprit du poëte descend
« Lorsque entre deux grands vers un mot passe en dansant.
« Ce n’est pas un pleureur que le vent en démence ;
« Le flot profond n’est pas un chanteur de romance ;
« Et la nature, au fond des siècles et des nuits,
« Accouplant Rabelais à Dante plein d’ennuis,
« Et l’Ugolin sinistre au Grandgousier difforme,
« Près de l’immense deuil montre le rire énorme. »
Les Roches, juillet 1830.
 
Le soir, à la campagne, on sort, on se promène,
Le pauvre dans son champ, le riche en son domaine ;
Moi, je vais devant moi : le poëte en tout lieu
Se sent chez lui, sentant qu’il est partout chez Dieu.
Je vais volontiers seul. Je médite ou j’écoute.
Pourtant, si quelqu’un veut m’accompagner en route,
J’accepte. Chacun a quelque chose en l’esprit ;
Et tout homme est un livre où Dieu lui-même écrit.
Chaque fois qu’en mes mains un de ces livres tombe,
Volume où vit une âme et que scelle la tombe,
J’y lis.
Chaque soir donc, je m’en vais, j’ai congé,
Je sors. J’entre en passant chez des amis que j’ai.
On prend le frais, au fond du jardin, en famille.
Le serein mouille un peu les bancs sous la charmille ;
N’importe : je m’assieds, et je ne sais pourquoi
Tous les petits enfants viennent autour de moi.
Dès que je suis assis, les voilà tous qui viennent.
C’est qu’ils savent que j’ai leurs goûts ; ils se souviennent
Que j’aime comme eux l’air, les fleurs, les papillons
Et les bêtes qu’on voit courir dans les sillons.
Ils savent que je suis un homme qui les aime,
Un être auprès duquel on peut jouer, et même
Crier, faire du bruit, parler à haute voix ;
Que je riais comme eux et plus qu’eux autrefois.
Et aujourd’hui, sitôt qu’à leurs ébats j’assiste,
Je leur souris encor, bien que je sois plus triste ;
Ils disent, doux amis, que je ne sais jamais
Me fâcher ; qu’on s’amuse avec moi ; que je fais
Des choses en carton, des dessins à la plume ;
Que je raconte, à l’heure où la lampe s’allume,
Oh ! des contes charmants qui vous font peur la nuit ;
Et qu’enfin je suis doux, pas fier et fort instruit.
Aussi, dès qu’on m’a vu : « Le voilà ! » tous accourent.
Ils quittent jeux, cerceaux et balles ; ils m’entourent
Avec leurs beaux grands yeux d’enfants, sans peur, sans fiel,
Qui semblent toujours bleus, tant on y voit le ciel !
Les petits – quand on est petit, on est très brave –
Grimpent sur mes genoux ; les grands ont un air grave ;
Ils m’apportent des nids de merles qu’ils ont pris,
Des albums, des crayons qui viennent de Paris ;
On me consulte, on a cent choses à me dire,
On parle, on cause, on rit surtout ; – j’aime le rire,
Non le rire ironique aux sarcasmes moqueurs,
Mais le doux rire honnête ouvrant bouches et cœurs,
Qui montre en même temps des âmes et des perles.
J’admire les crayons, l’album, les nids de merles ;
Et quelquefois on dit quand j’ai bien admiré :
« Il est du même avis que monsieur le curé. »
Puis, lorsqu’ils ont jasé tous ensemble à leur aise,
Ils font soudain, les grands s’appuyant à ma chaise,
Et les petits toujours groupés sur mes genoux,
Un silence, et cela veut dire : « Parle-nous. »
Je leur parle de tout. Mes discours en eux sèment
Ou l’idée ou le fait. Comme ils m’aiment, ils aiment
Tout ce que je leur dis. Je leur montre du doigt
Le ciel, Dieu qui s’y cache, et l’astre qu’on y voit.
Tout, jusqu’à leur regard, m’écoute. Je dis comme
Il faut penser, rêver, chercher. Dieu bénit l’homme,
Non pour avoir trouvé, mais pour avoir cherché.
Je dis : Donnez l’aumône au pauvre humble et penché ;
Recevez doucement la leçon ou le blâme.
Donner et recevoir, c’est faire vivre l’âme !
Je leur conte la vie, et que, dans nos douleurs,
Il faut que la bonté soit au fond de nos pleurs,
Et que, dans nos bonheurs, et que, dans nos délires,
Il faut que la bonté soit au fond de nos rires ;
Qu’être bon, c’est bon vivre, et que l’adversité
Peut tout chasser d’une âme, excepté la bonté ;
Et qu’ainsi les méchants, dans leur haine profonde,
Ont tort d’accuser Dieu. Grand Dieu ! nul homme au monde
N’a droit, en choisissant sa route, en y marchant,
De dire que c’est toi qui l’as rendu méchant ;
Car le méchant, Seigneur, ne t’est pas nécessaire !
Je leur raconte aussi l’histoire ; la misère
Du peuple juif, maudit qu’il faut enfin bénir ;
La Grèce, rayonnant jusque dans l’avenir ;
Rome ; l’antique Égypte et ses plaines sans ombre,
Et tout ce qu’on y voit de sinistre et de sombre.
Lieux effrayants ! tout meurt ; le bruit humain finit.
Tous ces démons taillés dans des blocs de granit,
Olympe monstrueux des époques obscures,
Les Sphinxs, les Anubis, les Ammons, les Mercures,
Sont assis au désert depuis quatre mille ans ;
Autour d’eux le vent souffle, et les sables brûlants
Montent comme une mer d’où sort leur tête énorme ;
La pierre mutilée a gardé quelque forme
De statue ou de spectre, et rappelle d’abord
Les plis que fait un drap sur la face d’un mort ;
On y distingue encor le front, le nez, la bouche,
Les yeux, je ne sais quoi d’horrible et de farouche
Qui regarde et qui vit, masque vague et hideux.
Le voyageur de nuit, qui passe à côté d’eux,
S’épouvante, et croit voir, aux lueurs des étoiles,
Des géants enchaînés et muets sous des voiles.
La Terrasse, août 1840.
 
Donc, c’est moi qui suis l’ogre et le bouc émissaire.
Dans ce chaos du siècle où votre cœur se serre,
J’ai foulé le bon goût et l’ancien vers françois
Sous mes pieds, et, hideux, j’ai dit à l’ombre : « Sois ! »
Et l’ombre fut. – Voilà votre réquisitoire.
Langue, tragédie, art, dogmes, conservatoire,
Toute cette clarté s’est éteinte, et je suis
Le responsable, et j’ai vidé l’urne des nuits.
De la chute de tout je suis la pioche inepte ;
C’est votre point de vue. Eh bien, soit, je l’accepte ;
C’est moi que votre prose en colère a choisi ;
Vous me criez : Racca ; moi, je vous dis : Merci !
Cette marche du temps, qui ne sort d’une église
Que pour entrer dans l’autre, et qui se civilise ;
Ces grandes questions d’art et de liberté,
Voyons-les, j’y consens, par le moindre côté,
Et par le petit bout de la lorgnette. En somme,
J’en conviens, oui, je suis cet abominable homme ;
Et, quoique, en vérité, je pense avoir commis
D’autres crimes encor que vous avez omis,
Avoir un peu touché les questions obscures,
Avoir sondé les maux, avoir cherché les cures,
De la vieille ânerie insulté les vieux bâts,
Secoué le passé du haut jusques en bas,
Et saccagé le fond tout autant que la forme,
Je me borne à ceci : je suis ce monstre énorme
Je suis le démagogue horrible et débordé,
Et le dévastateur du vieil A B C D ;
Causons.
Quand je sortis du collège, du thème,
Des vers latins, farouche, espèce d’enfant blême
Et grave, au front penchant, aux membres appauvris ;
Quand, tâchant de comprendre et de juger, j’ouvris
Les yeux sur la nature et sur l’art, l’idiome,
Peuple et noblesse, était l’image du royaume ;
La poésie était la monarchie ; un mot
Était un duc et pair, ou n’était qu’un grimaud ;
Les syllabes, pas plus que Paris et que Londres,
Ne se mêlaient ; ainsi marchent sans se confondre
Piétons et cavaliers traversant le pont Neuf ;
La langue était l’État avant quatre-vingt-neuf ;
Les mots, bien ou mal nés, vivaient parqués en castes ;
Les uns, nobles, hantant les Phèdres, les Jocastes,
Les Méropes, ayant le décorum pour loi,
Et montant à Versaille aux carrosses du roi ;
Les autres, tas de gueux, drôles patibulaires,
Habitant les patois ; quelques-uns aux galères
Dans l’argot ; dévoués à tous les genres bas,
Déchirés en haillons dans les halles ; sans bas,
Sans perruque ; créés pour la prose et la farce ;
Populace du style au fond de l’ombre éparse ;
Vilains, rustres, croquants, que Vaugelas leur chef
Dans le bagne Lexique avait marqués d’une F ;
N’exprimant que la vie abjecte et familière,
Vils, dégradés, flétris, bourgeois, bons pour Molière.
Racine regardait ces marauds de travers ;
Si Corneille en trouvait un blotti dans son vers,
Il le gardait, trop grand pour dire : Qu’il s’en aille ;
Et Voltaire criait : Corneille s’encanaille !
Le bonhomme Corneille, humble, se tenait coi.
Alors, brigand, je vins ; je m’écriai : Pourquoi
Ceux-ci toujours devant, ceux-là toujours derrière ?
Et sur l’Académie, aïeule et douairière,
Cachant sous ses jupons les tropes effarés,
Et sur les bataillons d’alexandrins carrés,
Je fis souffler un vent révolutionnaire.
Je mis un bonnet rouge au vieux dictionnaire.
Plus de mot sénateur ! plus de mot roturier !
Je fis une tempête au fond de l’encrier,
Et je mêlai, parmi les ombres débordées,
Au peuple noir des mots l’essaim blanc des idées ;
Et je dis : Pas de mot où l’idée au vol pur
Ne puisse se poser, tout humide d’azur !
Discours affreux ! – Syllepse, hypallage, litote,
Frémirent ; je montai sur la borne Aristote,
Et déclarai les mots égaux, libres, majeurs.
Tous les envahisseurs et tous les ravageurs,
Tous ces tigres, les Huns, les Scythes et les Daces,
N’étaient que des toutous auprès de mes audaces ;
Je bondis hors du cercle et brisai le compas.
Je nommai le cochon par son nom ; pourquoi pas ?
Guichardin a nommé le Borgia ! Tacite
Le Vitellius ! Fauve, implacable, explicite,
J’ôtai du cou du chien stupéfait son collier
D’épithètes ; dans l’herbe, à l’ombre du hallier,
Je fis fraterniser la vache et la génisse,
L’une étant Margoton et l’autre Bérénice.
Alors, l’ode, embrassant Rabelais, s’enivra ;
Sur le sommet du Pinde on dansait Ça ira ;
Les neuf muses, seins nus, chantaient la Carmagnole ;
L’emphase frissonna dans sa fraise espagnole ;
Jean, l’ânier, épousa la bergère Myrtil.
On entendit un roi dire : « Quelle heure est-il ? »
Je massacrai l’albâtre, et la neige, et l’ivoire,
Je retirai le jais de la prunelle noire,
Et j’osai dire au bras : Sois blanc, tout simplement.
Je violai du vers le cadavre fumant ;
J’y fis entrer le chiffre ; ô terreur ! Mithridate
Du siège de Cyzique eût pu citer la date.
Jours d’effroi ! les Laïs devinrent des catins.
Force mots, par Restaut peignés tous les matins,
Et de Louis-Quatorze ayant gardé l’allure,
Portaient encor perruque ; à cette chevelure
La Révolution, du haut de son beffroi,
Cria : « Transforme ! c’est l’heure. Remplis-toi
De l’âme de ces mots que tu tiens prisonnière ! »
Et la perruque alors rugit, et fut crinière.
Liberté ! c’est ainsi qu’en nos rébellions,
Avec des épagneuls nous fîmes des lions,
Et que, sous l’ouragan maudit que nous soufflâmes,
Toutes sortes de mots se couvrirent de flammes.
J’affichai sur Lhomond des proclamations.
On y lisait : « Il faut que nous en finissions !
« Au panier les Bouhours, les Batteux, les Brossettes !
« À la pensée humaine ils ont mis les poucettes.
« Aux armes, prose et vers ! formez vos bataillons !
« Voyez où l’on en est : la strophe a des bâillons !
« L’ode a les fers aux pieds, le drame est en cellule.
« Sur le Racine mort le Campistron pullule ! »
Boileau grinça des dents ; je lui dis : Ci-devant,
Silence ! et je criai dans la foudre et le vent :
Guerre à la rhétorique et paix à la syntaxe !
Et tout quatre-vingt-treize éclata. Sur leur axe,
On vit trembler l’athos, l’ithos et le pathos.
Les matassins, lâchant Pourceaugnac et Cathos,
Poursuivant Dumarsais dans leur hideux bastringue,
Des ondes du Permesse emplirent leur seringue.
La syllabe, enjambant la loi qui la tria,
Le substantif manant, le verbe paria,
Accoururent. On but l’horreur jusqu’à la lie.
On les vit déterrer le songe d’Athalie ;
Ils jetèrent au vent les cendres du récit
De Théramène ; et l’astre Institut s’obscurcit.
Oui, de l’ancien régime ils ont fait tables rases,
Et j’ai battu des mains, buveur du sang des phrases,
Quand j’ai vu par la strophe écumante et disant
Les choses dans un style énorme et rugissant,
L’Art poétique pris au collet dans la rue,
Et quand j’ai vu, parmi la foule qui se rue,
Pendre, par tous les mots que le bon goût proscrit,
La lettre aristocrate à la lanterne esprit.
Oui, je suis ce Danton ! je suis ce Robespierre !
J’ai, contre le mot noble à la longue rapière,
Insurgé le vocable ignoble, son valet,
Et j’ai, sur Dangeau mort, égorgé Richelet.
Oui, c’est vrai, ce sont là quelques-uns de mes crimes.
J’ai pris et démoli la bastille des rimes.
J’ai fait plus : j’ai brisé tous les carcans de fer
Qui liaient le mot peuple, et tiré de l’enfer
Tous les vieux mots damnés, légions sépulcrales ;
J’ai de la périphrase écrasé les spirales,
Et mêlé, confondu, nivelé sous le ciel
L’alphabet, sombre tour qui naquit de Babel ;
Et je n’ignorais pas que la main courroucée
Qui délivre le mot, délivre la pensée.
L’unité, des efforts de l’homme est l’attribut.
Tout est la même flèche et frappe au même but.
Donc, j’en conviens, voilà, déduits en style honnête,
Plusieurs de mes forfaits, et j’apporte ma tête.
Vous devez être vieux, par conséquent, papa,
Oui, si Beauzée est dieu, c’est vrai, je suis athée.
La langue était en ordre, auguste, époussetée,
Fleurs-de-lis d’or, Tristan et Boileau, plafond bleu,
Les quarante fauteuils et le trône au milieu ;
Je l’ai troublée, et j’ai, dans ce salon illustre,
Même un peu cassé tout ; le mot propre, ce rustre,
N’était que caporal : je l’ai fait colonel ;
J’ai fait un jacobin du pronom personnel,
Du participe, esclave à la tête blanchie,
Une hyène, et du verbe une hydre d’anarchie.
J’ai dit à la narine : Eh mais ! tu n’es qu’un nez !
J’ai dit au long fruit d’or : Mais tu n’es qu’une poire !
J’ai dit à Vaugelas : Tu n’es qu’une mâchoire !
J’ai dit aux mots : Soyez république ! soyez
La fourmilière immense, et travaillez ! Croyez,
Aimez, vivez ! – J’ai mis tout en branle, et, morose,
J’ai jeté le vers noble aux chiens noirs de la prose.
Et, ce que je faisais, d’autres l’ont fait aussi ;
Mieux que moi. Calliope, Euterpe au ton transi,
Polymnie, ont perdu leur gravité postiche.
Nous faisons basculer la balance hémistiche.
C’est vrai, maudissez-nous. Le vers, qui, sur son front
Jadis portait toujours douze plumes en rond,
Et sans cesse sautait sur la double raquette
Qu’on nomme prosodie et qu’on nomme étiquette,
Rompt désormais la règle et trompe le ciseau,
Et s’échappe, volant qui se change en oiseau,
De la cage césure, et fuit vers la ravine,
Et vole dans les cieux, alouette divine.
Tous les mots à présent planent dans la clarté.
Les écrivains ont mis la langue en liberté.
Et, grâce à ces bandits, grâce à ces terroristes,
Le vrai, chassant l’essaim des pédagogues tristes,
L’imagination, tapageuse aux cent voix,
Qui casse des carreaux dans l’esprit des bourgeois ;
La poésie au front triple, qui rit, soupire
Et chante ; raille et croit ; que Plaute et que Shakspeare
Semaient, l’un sur la plèbe, et l’autre sur le mob ;
Qui verse aux nations la sagesse de Job
Et la raison d’Horace à travers sa démence ;
Qu’enivre de l’azur la frénésie immense,
Et qui, folle sacrée aux regards éclatants,
Monte à l’éternité par les degrés du temps,
La muse reparaît, nous reprend, nous ramène,
Se remet à pleurer sur la misère humaine,
Frappe et console, va du zénith au nadir,
Et fait sur tous les fronts reluire et resplendir
Son vol, tourbillon, lyre, ouragan d’étincelles,
Et ses millions d’yeux sur ses millions d’ailes.
Le mouvement complète ainsi son action.
Grâce à toi, progrès saint, la Révolution
Vibre aujourd’hui dans l’air, dans la voix, dans le livre ;
Dans le mot palpitant le lecteur la sent vivre ;
Elle crie, elle chante, elle enseigne, elle rit.
Sa langue est déliée ainsi que son esprit.
Elle est dans le roman, parlant tout bas aux femmes.
Elle ouvre maintenant deux yeux où sont deux flammes,
L’un sur le citoyen, l’autre sur le penseur.
Elle prend par la main la Liberté, sa sœur,
Et la fait dans tout homme entrer par tous les pores.
Les préjugés, formés, comme les madrépores,
Du sombre entassement des abus sous les temps,
Se dissolvent au choc de tous les mots flottants,
Pleins de sa volonté, de son but, de son âme.
Elle est la prose, elle est le vers, elle est le drame ;
Elle est l’expression, elle est le sentiment,
Lanterne dans la rue, étoile au firmament.
Elle entre aux profondeurs du langage insondable ;
Elle souffle dans l’art, porte-voix formidable ;
Et, c’est Dieu qui le veut, après avoir rempli
De ses fiertés le peuple, effacé le vieux pli
Des fronts, et relevé la foule dégradée,
Et s’être faite droit, elle se fait idée !
Paris, janvier 1834.
 
Car le mot, qu’on le sache, est un être vivant.
La main du songeur vibre et tremble en l’écrivant ;
La plume, qui d’une aile allongeait l’envergure,
Frémit sur le papier quand sort cette figure,
Le mot, le terme, type on ne sait d’où venu,
Face de l’invisible, aspect de l’inconnu ;
Créé, par qui ? forgé, par qui ? jailli de l’ombre ;
Montant et descendant dans notre tête sombre,
Trouvant toujours le sens comme l’eau le niveau ;
Formule des lueurs flottantes du cerveau.
Oui, vous tous, comprenez que les mots sont des choses.
Ils roulent pêle-mêle au gouffre obscur des proses,
Ou font gronder le vers, orageuse forêt.
Du sphinx Esprit Humain le mot sait le secret.
Le mot veut, ne veut pas, accourt, fée ou bacchante,
S’offre, se donne ou fuit ; devant Néron qui chante
Ou Charles-Neuf qui rime, il recule hagard ;
Tel mot est un sourire, et tel autre un regard ;
De quelque mot profond tout homme est le disciple ;
Toute force ici-bas a le mot pour multiple ;
Moulé sur le cerveau, vif ou lent, grave ou bref,
Le creux du crâne humain lui donne son relief ;
La vieille empreinte y reste auprès de la nouvelle ;
Ce qu’un mot ne sait pas, un autre le révèle ;
Les mots heurtent le front comme l’eau le récif ;
Ils fourmillent, ouvrant dans notre esprit pensif
Des griffes ou des mains, et quelques-uns des ailes ;
Comme en un âtre noir errent des étincelles,
Rêveurs, tristes, joyeux, amers, sinistres, doux,
Sombre peuple, les mots vont et viennent en nous ;
Les mots sont les passants mystérieux de l’âme.
Chacun d’eux porte une ombre ou secoue une flamme ;
Chacun d’eux du cerveau garde une région ;
Pourquoi ? c’est que le mot s’appelle Légion,
C’est que chacun, selon l’éclair qui le traverse,
Dans le labeur commun fait une œuvre diverse ;
C’est que de ce troupeau de signes et de sons
Qu’écrivant ou parlant, devant nous nous chassons,
Naissent les cris, les chants, les soupirs, les harangues ;
C’est que, présent partout, nain caché sous les langues,
Le mot tient sous ses pieds le globe et l’asservit ;
Et, de même que l’homme est l’animal où vit
L’âme, clarté d’en haut par le corps possédée,
C’est que Dieu fait du mot la bête de l’idée.
Le mot fait vibrer tout au fond de nos esprits.
Il remue, en disant : Béatrix, Lycoris,
Dante au Campo-Santo, Virgile au Pausilippe.
De l’océan pensée il est noir polype.
Quand un livre jaillit d’Eschyle ou de Manou,
Quand saint Jean à Patmos écrit sur son genou,
On voit, parmi leurs vers pleins d’hydres et de stryges
Des mots monstres ramper dans ces œuvres prodiges.
Ô main de l’impalpable ! ô pouvoir surprenant !
Mets un mot sur un homme, et l’homme frissonnant
Sèche et meurt, pénétré par la force profonde ;
Attache un mot vengeur au flanc de tout un monde,
Et le monde, entraînant pavois, glaive, échafaud,
Ses lois, ses mœurs, ses dieux, s’écroule sous le mot.
Cette toute-puissance immense sort des bouches.
La terre est sous les mots comme un champ sous les mouches
Le mot dévore, et rien ne résiste à sa dent.
À son haleine, l’âme et la lumière aidant,
L’obscure énormité lentement s’exfolie.
Il met sa force sombre en ceux que rien ne plie ;
Caton a dans les reins cette syllabe : NON.
Tous les grands obstinés, Brutus, Colomb, Zénon,
Ont ce mot flamboyant qui luit sous leur paupière :
ESPÉRANCE ! – Il entr’ouvre une bouche de pierre
Dans l’enclos formidable où les morts ont leur lit,
Et voilà que don Juan pétrifié pâlit !
Il fait le marbre spectre, il fait l’homme statue.
Il frappe, il blesse, il marque, il ressuscite, il tue ;
Nemrod dit : « Guerre ! » alors, du Gange à l’Illissus,
Le fer luit, le sang coule. « Aimez-vous ! » dit Jésus.
Et ce mot à jamais brille et se réverbère
Dans le vaste univers, sur tous, sur toi, Tibère,
Dans les cieux, sur les fleurs, sur l’homme rajeuni,
Comme le flamboiement d’amour de l’infini !
Quand, aux jours où la terre entr’ouvrait sa corolle,
Le premier homme dit la première parole,
Le mot né de sa lèvre, et que tout entendit,
Rencontra dans les cieux la lumière, et lui dit :
« Ma sœur !
« Envole-toi ! plane ! sois éternelle !
« Allume l’astre ! emplis à jamais la prunelle !
« Échauffe éthers, azurs, sphères, globes ardents ;
« Claire le dehors, j’éclaire le dedans.
« Tu vas être une vie, et je vais être l’autre.
« Sois la langue de feu, ma sœur, je suis l’apôtre.
« Surgis, effare l’ombre, éblouis l’horizon,
« Sois l’aube ; je te vaux, car je suis la raison ;
« À toi les yeux, à moi les fronts. Ô ma sœur blonde,
« Sous le réseau Clarté tu vas saisir le monde ;
« Avec tes rayons d’or, tu vas lier entre eux
« Les terres, les soleils, les fleurs, les flots vitreux,
« Les champs, les cieux ; et moi, je vais lier les bouches ;
« Et sur l’homme, emporté par mille essors farouches,
« Tisser, avec des fils d’harmonie et de jour,
« Pour prendre tous les cœurs, l’immense toile Amour.
« J’existais avant l’âme, Adam n’est pas mon père.
« J’étais même avant toi ; tu n’aurais pu, lumière,
« Sortir sans moi du gouffre où tout rampe enchaîné ;
« Mon nom est FIAT LUX, et je suis ton aîné ! »
Oui, tout-puissant ! tel est le mot. Fou qui s’en joue !
Quand l’erreur fait un nœud dans l’homme, il le dénoue.
Il est foudre dans l’ombre et ver dans le fruit mûr.
Il sort d’une trompette, il tremble sur un mur,
Et Balthazar chancelle, et Jéricho s’écoule.
Il s’incorpore au peuple, étant lui-même foule.
Il est vie, esprit, germe, ouragan, vertu, feu ;
Car le mot, c’est le Verbe, et le Verbe, c’est Dieu.
Jersey, juin 1855.
 
Le poëme éploré se lamente ; le drame
Souffre, et par vingt acteurs répand à flots son âme ;
Et la foule accoudée un moment s’attendrit,
Puis reprend : « Bah ! l’auteur est un homme d’esprit,
« Qui, sur de faux héros lançant de faux tonnerres,
« Rit de nous voir pleurer leurs maux imaginaires.
« Ma femme, calme-toi ; sèche tes yeux, ma sœur. »
La foule a tort : l’esprit, c’est le cœur ; le penseur
Souffre de sa pensée et se brûle à sa flamme.
Le poëte a saigné le sang qui sort du drame ;
Tous ces êtres qu’il fait l’étreignent de leurs nœuds ;
Il tremble en eux, il vit en eux, il meurt en eux ;
Dans sa création le poëte tressaille ;
Il est elle, elle est lui ; quand dans l’ombre il travaille,
Il pleure, et s’arrachant les entrailles, les met
Dans son drame, et, sculpteur, seul sur son noir sommet
Pétrit sa propre chair dans l’argile sacrée ;
Il y renaît sans cesse, et ce songeur qui crée
Othello d’une larme, Alceste d’un sanglot,
Avec eux pêle-mêle en ses œuvres éclôt.
Dans sa genèse immense et vraie, une et diverse,
Lui, le souffrant du mal éternel, il se verse,
Sans épuiser son flanc d’où sort une clarté.
Ce qui fait qu’il est dieu, c’est plus d’humanité.
Il est génie, étant, plus que les autres, homme.
Corneille est à Rouen, mais son âme est à Rome ;
Son front des vieux Catons porte le mâle ennui.
Comme Shakspeare est pâle ! avant Hamlet, c’est lui
Que le fantôme attend sur l’âpre plate-forme,
Pendant qu’à l’horizon surgit la lune énorme.
Du mal dont rêve Argan, Poquelin est mourant ;
Il rit : oui, peuple, il râle ! Avec Ulysse errant,
Homère éperdu fuit dans la brume marine.
Saint Jean frissonne : au fond de sa sombre poitrine,
L’Apocalypse horrible agite son tocsin.
Eschyle ! Oreste marche et rugit dans ton sein,
Et c’est, ô noir poëte à la lèvre irritée,
Sur ton crâne géant qu’est cloué Prométhée.
Paris, janvier 1834.
 
Jadis je vous disais : – Vivez, régnez, Madame !
Le salon vous attend ! le succès vous réclame !
Le bal éblouissant pâlit quand vous partez !
Soyez illustre et belle ! aimez ! riez ! chantez !
Vous avez la splendeur des astres et des roses !
Votre regard charmant, où je lis tant de choses,
Commente vos discours légers et gracieux.
Ce que dit votre bouche étincelle en vos yeux.
Il semble, quand parfois un chagrin vous alarme,
Qu’ils versent une perle et non pas une larme.
Même quand vous rêvez, vous souriez encor.
Vivez, fêtée et fière, ô belle aux cheveux d’or !
Maintenant vous voilà pâle, grave, muette,
Morte, et transfigurée, et je vous dis : – Poëte !
Viens me chercher ! Archange ! être mystérieux !
Fais pour moi transparents et la terre et les cieux !
Révèle-moi, d’un mot de ta bouche profonde,
La grande énigme humaine et le secret du monde !
Confirme en mon esprit Descartes ou Spinosa !
Car tu sais le vrai nom de celui qui perça,
Pour que nous puissions voir sa lumière sans voiles,
Ces trous du noir plafond qu’on nomme les étoiles !
Car je te sens flotter sous mes rameaux penchants ;
Car ta lyre invisible a de sublimes chants !
Car mon sombre océan, où l’esquif s’aventure,
T’épouvante et te plaît ; car la sainte nature,
La nature éternelle, et les champs, et les bois,
Parlent à ta grande âme avec leur grande voix !
Paris, 1840. – Jersey, 1855.
 
J’avais douze ans ; elle en avait bien seize.
Elle était grande, et, moi, j’étais petit.
Pour lui parler le soir plus à mon aise,
Moi, j’attendais que sa mère sortît ;
Puis je venais m’asseoir près de sa chaise
Pour lui parler le soir plus à mon aise.
Que de printemps passés avec leurs fleurs !
Que de feux morts, et que de tombes closes !
Se souvient-on qu’il fut jadis des cœurs ?
Se souvient-on qu’il fut jadis des roses ?
Elle m’aimait. Je l’aimais. Nous étions
Deux purs enfants, deux parfums, deux rayons.
Dieu l’avait faite ange, fée et princesse.
Comme elle était bien plus grande que moi,
Je lui faisais des questions sans cesse
Pour le plaisir de lui dire : Pourquoi ?
Et, par moments, elle évitait, craintive,
Mon œil rêveur qui la rendait pensive.
Puis j’étalais mon savoir enfantin,
Mes jeux, la balle et la toupie agile ;
J’étais tout fier d’apprendre le latin ;
Je lui montrais mon Phèdre et mon Virgile ;
Je bravais tout ; rien ne me faisait mal ;
Je lui disais : Mon père est général.
Quoiqu’on soit femme, il faut parfois qu’on lise
Dans le latin, qu’on épèle en rêvant ;
Pour lui traduire un verset, à l’église,
Je me penchais sur son livre souvent.
Un ange ouvrait sur nous son aile blanche
Quand nous étions à vêpres le dimanche.
Elle disait de moi : C’est un enfant !
Je l’appelais mademoiselle Lise ;
Pour lui traduire un psaume, bien souvent,
Je me penchais sur son livre à l’église ;
Si bien qu’un jour, vous le vîtes, mon Dieu !
Sa joue en fleur toucha ma lèvre en feu.
Jeunes amours, si vite épanouies,
Vous êtes l’aube et le matin du cœur.
Charmez l’enfant, extases inouïes !
Et, quand le soir vient avec la douleur,
Charmez encor nos âmes éblouies,
Jeunes amours, si vite évanouies !
Mai 1843.
 
Comme le matin rit sur les roses en pleurs !
Oh ! les charmants petits amoureux qu’ont les fleurs !
Ce n’est dans les jasmins, ce n’est dans les pervenches
Qu’un éblouissement de folles ailes blanches
Qui vont, viennent, s’en vont, reviennent, se fermant,
Se rouvrant, dans un vaste et doux frémissement.
Ô printemps ! quand on songe à toutes les missives
Qui des amants rêveurs vont aux belles pensives,
À ces cœurs confiés au papier, à ce tas
De lettres que le feutre écrit au taffetas,
Aux messages d’amour, d’ivresse et de délire
Qu’on reçoit en avril et qu’en mai l’on déchire,
On croit voir s’envoler, au gré du vent joyeux,
Dans les prés, dans les bois, sur les eaux, dans les cieux,
Et rôder en tous lieux, cherchant partout une âme,
Et courir à la fleur en sortant de la femme,
Les petits morceaux blancs, chassés en tourbillons,
De tous les billets doux, devenus papillons.
Mai 1831.
 
Marchands de grec ! marchands de latin ! cuistres ! dogues !
Philistins ! magisters ! je vous hais, pédagogues !
Car, dans votre aplomb grave, infaillible, hébété,
Vous niez l’idéal, la grâce et la beauté !
Car vos textes, vos lois, vos règles sont fossiles !
Car, avec l’air profond, vous êtes imbéciles !
Car vous enseignez tout, et vous ignorez tout !
Car vous êtes mauvais et méchants ! – Mon sang bout
Rien qu’à songer au temps où, rêveuse bourrique,
Grand diable de seize ans, j’étais en rhétorique !
Que d’ennuis ! de fureurs ! de bêtises ! – gredins ! –
Que de froids châtiments et que de chocs soudains !
« Dimanche en retenue et cinq cents vers d’Horace ! »
Je regardais le monstre aux ongles noirs de crasse,
Et je balbutiais : « Monsieur… – Pas de raisons !
« Vingt fois l’ode à Plancus et l’épître aux Pisons ! »
Or, j’avais justement, ce jour-là, – douce idée
Qui me faisait rêver d’Armide et d’Haydée, –
Un rendez-vous avec la fille du portier.
Grand Dieu ! perdre un tel jour ! le perdre tout entier !
Je devais, en parlant d’amour, extase pure !
En l’enivrant avec le ciel et la nature,
La mener, si le temps n’était pas trop mauvais,
Manger de la galette aux buttes Saint-Gervais !
Rêve heureux ! je voyais, dans ma colère bleue,
Tout cet Eden, congé, les lilas, la banlieue,
Et j’entendais, parmi le thym et le muguet,
Les vagues violons de la mère Saguet !
Ô douleur ! furieux, je montais à ma chambre,
Fournaise au mois de juin, et glacière en décembre ;
Et, là, je m’écriais :
– Horace ! ô bon garçon !
Qui vivais dans le calme et selon la raison,
Et qui t’allais poser, dans ta sagesse franche,
Sur tout, comme l’oiseau se pose sur la branche,
Sans peser, sans rester, ne demandant aux dieux
Que le temps de chanter ton chant libre et joyeux !
Tu marchais, écoutant le soir, sous les charmilles,
Les rires étouffés des folles jeunes filles,
Les doux chuchotements dans l’angle obscur du bois ;
Tu courtisais ta belle esclave quelquefois,
Myrtale aux blonds cheveux, qui s’irrite et se cabre
Comme la mer creusant les golfes de Calabre,
Ou bien tu t’accoudais à table, buvant sec
Ton vin que tu mettais toi-même en un pot grec.
Pégase te soufflait des vers de sa narine ;
Tu songeais ; tu faisais des odes à Barine,
À Mécène, à Virgile, à ton champ de Tibur,
À Chloë, qui passait le long de ton vieux mur,
Portant sur son beau front l’amphore délicate.
La nuit, lorsque Phœbé devient la sombre Hécate,
Les halliers s’emplissaient pour toi de visions ;
Tu voyais des lueurs, des formes, des rayons,
Cerbère se frotter, la queue entre les jambes,
À Bacchus, dieu des vins et père des ïambes ;
Silène digérer dans sa grotte, pensif ;
Et se glisser dans l’ombre, et s’enivrer, lascif,
Aux blanches nudités des nymphes peu vêtues,
Le faune aux pieds de chèvre, aux oreilles pointues !
Horace, quand grisé d’un petit vin sabin,
Tu surprenais Glycère ou Lycoris au bain,
Qui t’eût dit, ô Flaccus ! quand tu peignais à Rome
Les jeunes chevaliers courant dans l’hippodrome,
Comme Molière a peint en France les marquis,
Que tu faisais ces vers charmants, profonds, exquis,
Pour servir, dans le siècle odieux où nous sommes,
D’instruments de torture à d’horribles bonshommes,
Mal peignés, mal vêtus, qui mâchent, lourds pédants,
Comme un singe une fleur, ton nom entre leurs dents !
Grimauds hideux qui n’ont, tant leur tête est vidée,
Jamais eu de maîtresse et jamais eu d’idée !
Puis j’ajoutais, farouche :
– Ô cancres ! qui mettez
Une soutane aux dieux de l’éther irrités,
Un béguin à Diane, et qui de vos tricornes
Coiffez sinistrement les olympiens mornes,
Eunuques, tourmenteurs, crétins, soyez maudits !
Car vous êtes les vieux, les noirs, les engourdis,
Car vous êtes l’hiver ; car vous êtes, ô cruches !
L’ours qui va dans les bois cherchant un arbre à ruches,
L’ombre, le plomb, la mort, la tombe, le néant !
Nul ne vit près de vous dressé sur son séant ;
Et vous pétrifiez d’une haleine sordide
Le jeune homme naïf, étincelant, splendide ;
Et vous vous approchez de l’aurore, endormeurs !
À Pindare serein plein d’épiques rumeurs,
À Sophocle, à Térence, à Plaute, à l’ambroisie,
Ô traîtres, vous mêlez l’antique hypocrisie,
Vos ténèbres, vos mœurs, vos jougs, vos exeats,
Et l’assoupissement des noirs couvents béats ;
Vos coups d’ongle rayant tous les sublimes livres,
Vos préjugés qui font vos yeux de brouillard ivres,
L’horreur de l’avenir, la haine du progrès ;
Et vous faites, sans peur, sans pitié, sans regrets,
À la jeunesse, aux cœurs vierges, à l’espérance,
Boire dans votre nuit ce vieil opium rance !
Ô fermoirs de la bible humaine ! sacristains
De l’art, de la science, et des maîtres lointains,
Et de la vérité que l’homme aux cieux épèle,
Vous changez ce grand temple en petite chapelle !
Guichetiers de l’esprit, faquins dont le goût sûr
Mène en laisse le beau ; porte-clefs de l’azur,
Vous prenez Théocrite, Eschyle aux sacrés voiles,
Tibulle plein d’amour, Virgile plein d’étoiles ;
Vous faites de l’enfer avec ces paradis !
Et, ma rage croissant, je reprenais :
– Maudits,
Ces monastères sourds ! bouges ! prisons haïes !
Oh ! comme on fit jadis au pédant de Veïes,
Culotte bas, vieux tigre ! Écoliers ! écoliers !
Accourez par essaims, par bandes, par milliers,
Du gamin de Paris au grœculus de Rome,
Et coupez du bois vert, et fouaillez-moi cet homme !
Jeunes bouches, mordez le metteur de bâillons !
Le mannequin sur qui l’on drape des haillons
A tout autant d’esprit que ce cuistre en son antre,
Et tout autant de cœur ; et l’un a dans le ventre
Du latin et du grec comme l’autre a du foin.
Ah ! je prends Phyllodoce et Xanthis à témoin
Que je suis amoureux de leurs claires tuniques ;
Mais je hais l’affreux tas des vils pédants iniques !
Confier un enfant, je vous demande un peu,
À tous ces êtres noirs ! autant mettre, morbleu !
La mouche en pension chez une tarentule !
Ces moines, expliquer Platon, lire Catulle,
Tacite racontant le grand Agricola,
Lucrèce ! eux, déchiffrer Homère, ces gens-là !
Ces diacres ! ces bedeaux dont le groin renifle !
Crânes d’où sort la nuit, pattes d’où sort la gifle,
Vieux dadais à l’air rogue, au sourcil triomphant,
Qui ne savent pas même épeler un enfant !
Ils ignorent comment l’âme naît et veut croître.
Cela vous a Laharpe et Nonotte pour cloître !
Ils en sont à l’A, B, C, D, du cœur humain ;
Ils sont l’horrible Hier qui veut tuer Demain ;
Ils offrent à l’aiglon leurs règles d’écrevisses.
Et puis ces noirs tessons ont une odeur de vices.
Ô vieux pots égueulés des soifs qu’on ne dit pas !
Les boucs mystérieux, en les voyant, s’indignent,
Et, quand on dit : « Amour ! » terre et cieux ! ils se signent.
Leur vieux viscère mort insulte au cœur naissant.
Ils le prennent de haut avec l’adolescent,
Et ne tolèrent pas le jour entrant dans l’âme
Sous la forme pensée ou sous la forme femme.
Quand la muse apparaît, ces hurleurs de holà
Disent : « Qu’est-ce que c’est que cette folle-là ? »
Et, devant ses beautés, de ses rayons accrues,
Ils reprennent : « Couleurs dures, nuances crues ;
Vapeurs, illusions, rêves ; et quel travers
Avez-vous de fourrer l’arc-en-ciel dans vos vers ? »
Ils raillent les enfants, ils raillent les poëtes ;
Ils font aux rossignols leurs gros yeux de chouettes ;
L’enfant est l’ignorant, ils sont l’ignorantin ;
Ils raturent l’esprit, la splendeur, le matin ;
Ils sarclent l’idéal ainsi qu’un barbarisme,
Et ces culs de bouteille ont le dédain du prisme !
Ainsi l’on m’entendait dans ma geôle crier.
Le monologue avait le temps de varier.
Et je m’exaspérais, faisant la faute énorme,
Ayant raison au fond, d’avoir tort dans la forme.
Après l’abbé Tuet, je maudissais Bezout ;
Car, outre les pensums où l’esprit se dissout,
J’étais alors en proie à la mathématique.
Temps sombre ! enfant ému du frisson poétique,
Pauvre oiseau qui heurtais du crâne mes barreaux,
On me livrait tout vif aux chiffres, noirs bourreaux ;
On me faisait de force ingurgiter l’algèbre ;
On me liait au fond d’un Boisbertrand funèbre ;
On me tordait, depuis les ailes jusqu’au bec,
Sur l’affreux chevalet des X et des Y ;
Hélas ! on me fourrait sous les os maxillaires
Le théorème orné de tous ses corollaires ;
Et je me débattais, lugubre patient
Du diviseur prêtant main-forte au quotient.
De là mes cris.
Un jour, quand l’homme sera sage,
Lorsqu’on n’instruira plus les oiseaux par la cage,
Quand les sociétés difformes sentiront
Dans l’enfant mieux compris se redresser leur front,
Que, des libres essors ayant sondé les règles,
On connaîtra la loi de croissance des aigles,
Et que le plein midi rayonnera pour tous,
Savoir étant sublime, apprendre sera doux.
Alors, tout en laissant au sommet des études
Les grands livres latins et grecs, ces solitudes
Où l’éclair gronde, où luit la mer, où l’astre rit,
Et qu’emplissent les vents immenses de l’esprit,
C’est en les pénétrant d’explication tendre,
En les faisant aimer, qu’on les fera comprendre.
Homère emportera dans son vaste reflux
L’écolier ébloui ; l’enfant ne sera plus
Une bête de somme attelée à Virgile ;
Et l’on ne verra plus ce vif esprit agile
Devenir, sous le fouet d’un cuistre ou d’un abbé,
Le lourd cheval poussif du pensum embourbé.
Chaque village aura, dans un temple rustique,
Dans la lumière, au lieu du magister antique,
Trop noir pour que jamais le jour y pénétrât,
L’instituteur lucide et grave, magistrat
Du progrès, médecin de l’ignorance, et prêtre
De l’idée ; et dans l’ombre on verra disparaître
L’éternel écolier et l’éternel pédant.
L’aube vient en chantant, et non pas en grondant.
Nos fils riront de nous dans cette blanche sphère ;
Ils se demanderont ce que nous pouvions faire
Enseigner au moineau par le hibou hagard.
Alors, le jeune esprit et le jeune regard
Se lèveront avec une clarté sereine
Vers la science auguste, aimable et souveraine ;
Alors, plus de grimoire obscur, fade, étouffant ;
Le maître, doux apôtre incliné sur l’enfant,
Fera, lui versant Dieu, l’azur et l’harmonie,
Boire la petite âme à la coupe infinie.
Alors, tout sera vrai, lois, dogmes, droits, devoirs.
Tu laisseras passer dans tes jambages noirs
Une pure lueur, de jour en jour moins sombre,
Ô nature, alphabet des grandes lettres d’ombre !
Paris, mai 1831.
 
Voici juin. Le moineau raille
Dans les champs les amoureux ;
Le rossignol de muraille
Chante dans son nid pierreux.
Les herbes et les branchages,
Pleins de soupirs et d’abois,
Font de charmants rabâchages
Dans la profondeur des bois.
La grive et la tourterelle
Prolongent, dans les nids sourds,
La ravissante querelle
Des baisers et des amours.
Sous les treilles de la plaine,
Dans l’antre où verdit l’osier,
Virgile enivre Silène,
Et Rabelais Grandgousier.
Ô Virgile, verse à boire !
Verse à boire, ô Rabelais !
La forêt est une gloire ;
La caverne est un palais !
Il n’est pas de lac ni d’île
Qui ne nous prenne au gluau,
Qui n’improvise une idylle,
Ou qui ne chante un duo.
Car l’amour chasse aux bocages,
Et l’amour pêche aux ruisseaux,
Car les belles sont les cages
Dont nos cœurs sont les oiseaux.
De la source, sa cuvette,
La fleur, faisant son miroir,
Dit : « Bonjour », à la fauvette,
Et dit au hibou : « Bonsoir. »
Le toit espère la gerbe,
Pain d’abord et chaume après ;
La croupe du bœuf dans l’herbe
Semble un mont dans les forêts.
L’étang rit à la macreuse,
Le pré rit au loriot,
Pendant que l’ornière creuse
Gronde le lourd chariot.
L’or fleurit en giroflée ;
L’ancien zéphyr fabuleux
Souffle avec sa joue enflée
Au fond des nuages bleus.
Jersey, sur l’onde docile,
Se drape d’un beau ciel pur,
Et prend des airs de Sicile
Dans un grand haillon d’azur.
Partout l’églogue est écrite ;
Même en la froide Albion,
L’air est plein de Théocrite,
Le vent sait par cœur Bion ;
Et redit, mélancolique,
La chanson que fredonna
Moschus, grillon bucolique
De la cheminée Etna.
L’hiver tousse, vieux phthisique,
Et s’en va ; la brume fond ;
Les vagues font la musique
Des vers que les arbres font.
Toute la nature sombre
Verse un mystérieux jour ;
L’âme qui rêve a plus d’ombre
Et la fleur a plus d’amour.
L’herbe éclate en pâquerettes ;
Les parfums, qu’on croit muets,
Content les peines secrètes
Des liserons aux bleuets.
Les petites ailes blanches
Sur les eaux et les sillons
S’abattent en avalanches ;
Il neige des papillons.
Et sur la mer, qui reflète
L’aube au sourire d’émail,
La bruyère violette
Met au vieux mont un camail ;
Afin qu’il puisse, à l’abîme
Qu’il contient et qu’il bénit,
Dire sa messe sublime
Sous sa mitre de granit.
Granville, juin 1836.
 
Elle me dit : « Quelque chose
Me tourmente. » Et j’aperçus
Son cou de neige, et, dessus,
Un petit insecte rose.
J’aurais dû – mais, sage ou fou,
À seize ans, on est farouche, –
Voir le baiser sur sa bouche
Plus que l’insecte à son cou.
On eût dit un coquillage ;
Dos rose et taché de noir.
Les fauvettes pour nous voir
Se penchaient dans le feuillage.
Sa bouche fraîche était là :
Je me courbai sur la belle,
Et je pris la coccinelle ;
Mais le baiser s’envola.
« Fils, apprends comme on me nomme »,
Dit l’insecte du ciel bleu,
« Les bêtes sont au bon Dieu ;
Mais la bêtise est à l’homme. »
Paris, mai 1830.
 
Denise, ton mari, notre vieux pédagogue,
Se promène ; il s’en va troubler la fraîche églogue
Du bel adolescent Avril dans la forêt ;
Tout tremble et tout devient pédant, dès qu’il paraît :
L’âne bougonne un thème au bœuf son camarade ;
Le vent fait sa tartine, et l’arbre sa tirade ;
L’églantier verdissant, doux garçon qui grandit,
Déclame le récit de Théramène, et dit :
Son front large est armé de cornes menaçantes.
Denise, cependant, tu rêves et tu chantes,
À l’âge où l’innocence ouvre sa vague fleur ;
Et, d’un œil ignorant, sans joie et sans douleur,
Sans crainte et sans désir, tu vois, à l’heure où rentre
L’étudiant en classe et le docteur dans l’antre,
Venir à toi, montant ensemble l’escalier,
L’ennui, maître d’école, et l’amour, écolier.
 
Nous sommes frères : la fleur
Par deux arts peut être faite.
Le poëte est ciseleur ;
Le ciseleur est poëte.
Poëtes ou ciseleurs,
Par nous l’esprit se révèle.
Nous rendons les bons meilleurs,
Tu rends la beauté plus belle.
Sur son bras ou sur son cou,
Tu fais de tes rêveries,
Statuaire du bijou,
Des palais de pierreries !
Ne dis pas : « Mon art n’est rien… »
Sors de la route tracée,
Ouvrier magicien,
Et mêle à l’or la pensée !
Tous les penseurs, sans chercher
Qui finit ou qui commence,
Sculptent le même rocher :
Ce rocher, c’est l’art immense.
Michel-Ange, grand vieillard,
En larges blocs qu’il nous jette,
Le fait jaillir au hasard ;
Benvenuto nous l’émiette.
Et, devant l’art infini,
Dont jamais la loi ne change,
La miette de Cellini
Vaut le bloc de Michel-Ange
Tout est grand ; sombre ou vermeil,
Tout feu qui brille est une âme.
L’étoile vaut le soleil ;
L’étincelle vaut la flamme.
Paris, octobre 1841.
 
Je rêvais dans un grand cimetière désert ;
De mon âme et des morts j’écoutais le concert,
Parmi les fleurs de l’herbe et les croix de la tombe.
Dieu veut que ce qui naît sorte de ce qui tombe.
Et l’ombre m’emplissait.
Autour de moi, nombreux,
Gais, sans avoir souci de mon front ténébreux,
Dans ce champ, lit fatal de la sieste dernière,
Des moineaux francs faisaient l’école buissonnière.
C’était l’éternité que taquine l’instant.
Ils allaient et venaient, chantant, volant, sautant,
Égratignant la mort de leurs griffes pointues,
Lissant leur bec au nez lugubre des statues,
Becquetant les tombeaux, ces grains mystérieux.
Je pris ces tapageurs ailés au sérieux ;
Je criai : – Paix aux morts ! vous êtes des harpies.
– Nous sommes des moineaux, me dirent ces impies.
– Silence ! allez-vous-en ! repris-je, peu clément.
Ils s’enfuirent ; j’étais le plus fort. Seulement,
Un d’eux resta derrière, et, pour toute musique,
Dressa la queue, et dit : – Quel est ce vieux classique ?
Comme ils s’en allaient tous, furieux, maugréant,
Criant, et regardant de travers le géant,
Un houx noir qui songeait près d’une tombe, un sage,
M’arrêta brusquement par la manche au passage,
Et me dit : – Ces oiseaux sont dans leur fonction.
Laisse-les. Nous avons besoin de ce rayon.
Dieu les envoie. Ils font vivre le cimetière.
Homme, ils sont la gaîté de la nature entière ;
Ils prennent son murmure au ruisseau, sa clarté
À l’astre, son sourire au matin enchanté ;
Partout où rit un sage, ils lui prennent sa joie,
Et nous l’apportent ; l’ombre en les voyant flamboie ;
Ils emplissent leurs becs des cris des écoliers ;
À travers l’homme et l’herbe, et l’onde, et les halliers,
Ils vont pillant la joie en l’univers immense.
Ils ont cette raison qui te semble démence.
Ils ont pitié de nous qui loin d’eux languissons ;
Et, lorsqu’ils sont bien pleins de jeux et de chansons,
D’églogues, de baisers, de tous les commérages
Que les nids en avril font sous les verts ombrages,
Ils accourent, joyeux, charmants, légers, bruyants,
Nous jeter tout cela dans nos trous effrayants ;
Et viennent, des palais, des bois, de la chaumière,
Vider dans notre nuit toute cette lumière !
Quand mai nous les ramène, ô songeur, nous disons :
« Les voilà ! » tout s’émeut, pierres, tertres, gazons ;
Le moindre arbrisseau parle, et l’herbe est en extase ;
Le saule pleureur chante en achevant sa phrase ;
Ils confessent les ifs, devenus babillards ;
Ils jasent de la vie avec les corbillards ;
Des linceuls trop pompeux ils décrochent l’agrafe ;
Ils se moquent du marbre ; ils savent l’orthographe ;
Et, moi qui suis ici le vieux chardon boudeur,
Devant qui le mensonge étale sa laideur,
Et ne se gêne pas, me traitant comme un hôte,
Je trouve juste, ami, qu’en lisant à voix haute
L’épitaphe où le mort est toujours bon et beau,
Ils fassent éclater de rire le tombeau.
Paris, mai 1835.
 
Je ne songeais pas à Rose ;
Rose au bois vint avec moi ;
Nous parlions de quelque chose,
Mais je ne sais plus de quoi.
J’étais froid comme les marbres ;
Je marchais à pas distraits ;
Je parlais des fleurs, des arbres ;
Son œil semblait dire : « Après ? »
La rosée offrait ses perles,
Le taillis ses parasols ;
J’allais ; j’écoutais les merles,
Et Rose les rossignols.
Moi, seize ans, et l’air morose ;
Elle, vingt ; ses yeux brillaient.
Les rossignols chantaient Rose,
Et les merles me sifflaient.
Rose, droite sur ses hanches,
Leva son beau bras tremblant
Pour prendre une mûre aux branches ;
Je ne vis pas son bras blanc.
Une eau courait, fraîche et creuse
Sur les mousses de velours ;
Et la nature amoureuse
Dormait dans les grands bois sourds.
Rose défit sa chaussure,
Et mit, d’un air ingénu,
Son petit pied dans l’eau pure ;
Je ne vis pas son pied nu.
Je ne savais que lui dire ;
Je la suivais dans le bois,
La voyant parfois sourire
Et soupirer quelquefois.
Je ne vis qu’elle était belle
Qu’en sortant des grands bois sourds.
« Soit ; n’y pensons plus ! » dit-elle.
Depuis, j’y pense toujours.
Paris, juin 1831.
 
Merci, poëte ! – au seuil de mes lares pieux,
Comme un hôte divin, tu viens et te dévoiles ;
Et l’auréole d’or de tes vers radieux
Brille autour de mon nom comme un cercle d’étoiles.
Chante ! Milton chantait ; chante ! Homère a chanté.
Le poëte des sens perce la triste brume ;
L’aveugle voit dans l’ombre un monde de clarté.
Quand l’œil du corps s’éteint, l’œil de l’esprit s’allume.
Paris, mai 1842.
 
Elle était déchaussée, elle était décoiffée,
Assise, les pieds nus, parmi les joncs penchants ;
Moi qui passais par là, je crus voir une fée,
Et je lui dis : Veux-tu t’en venir dans les champs ?
Elle me regarda de ce regard suprême
Qui reste à la beauté quand nous en triomphons,
Et je lui dis : Veux-tu, c’est le mois où l’on aime,
Veux-tu nous en aller sous les arbres profonds ?
Elle essuya ses pieds à l’herbe de la rive ;
Elle me regarda pour la seconde fois,
Et la belle folâtre alors devint pensive.
Oh ! comme les oiseaux chantaient au fond des bois !
Comme l’eau caressait doucement le rivage !
Je vis venir à moi, dans les grands roseaux verts,
La belle fille heureuse, effarée et sauvage,
Ses cheveux dans ses yeux, et riant au travers.
Mont.-l’Am., juin 183…
 
La chose fut exquise et fort bien ordonnée.
C’était au mois d’avril, et dans une journée
Si douce, qu’on eût dit qu’amour l’eût faite exprès.
Thérèse la duchesse à qui je donnerais,
Si j’étais roi, Paris, si j’étais Dieu, le monde,
Quand elle ne serait que Thérèse la blonde ;
Cette belle Thérèse, aux yeux de diamant,
Nous avait conviés dans son jardin charmant.
On était peu nombreux. Le choix faisait la fête.
Nous étions tous ensemble et chacun tête à tête.
Des couples pas à pas erraient de tous côtés.
C’étaient les fiers seigneurs et les rares beautés,
Les Amyntas rêvant auprès des Léonores,
Les marquises riant avec les monsignores ;
Et l’on voyait rôder dans les grands escaliers
Un nain qui dérobait leur bourse aux cavaliers.
À midi, le spectacle avec la mélodie.
Pourquoi jouer Plautus la nuit ? La comédie
Est une belle fille, et rit mieux au grand jour.
Or, on avait bâti, comme un temple d’amour,
Près d’un bassin dans l’ombre habité par un cygne,
Un théâtre en treillage où grimpait une vigne.
Un cintre à claire-voie en anse de panier,
Cage verte où sifflait un bouvreuil prisonnier,
Couvrait toute la scène, et, sur leurs gorges blanches,
Les actrices sentaient errer l’ombre des branches.
On entendait au loin de magiques accords ;
Et, tout en haut, sortant de la frise à mi-corps,
Pour attirer la foule aux lazzis qu’il répète,
Le blanc Pulcinella sonnait de la trompette.
Deux faunes soutenaient le manteau d’Arlequin ;
Trivelin leur riait au nez comme un faquin.
Parmi les ornements sculptés dans le treillage,
Colombine dormait dans un gros coquillage,
Et, quand elle montrait son sein et ses bras nus,
On eût cru voir la conque, et l’on eût dit Vénus.
Le seigneur Pantalon, dans une niche, à droite,
Vendait des limons doux sur une table étroite,
Et criait par instants : « Seigneurs, l’homme est divin.
Dieu n’avait fait que l’eau, mais l’homme a fait le vin ! »
Scaramouche en un coin harcelait de sa batte
Le tragique Alcantor, suivi du triste Arbate ;
Crispin, vêtu de noir, jouait de l’éventail ;
Perché, jambe pendante, au sommet du portail,
Carlino se penchait, écoutant les aubades,
Et son pied ébauchait de rêveuses gambades.
Le soleil tenait lieu de lustre ; la saison
Avait brodé de fleurs un immense gazon,
Vert tapis déroulé sous maint groupe folâtre.
Rangés des deux côtés de l’agreste théâtre,
Les vrais arbres du parc, les sorbiers, les lilas,
Les ébéniers qu’avril charge de falbalas,
De leur sève embaumée exhalant les délices,
Semblaient se divertir à faire les coulisses,
Et, pour nous voir, ouvrant leurs fleurs comme des yeux,
Joignaient aux violons leur murmure joyeux ;
Si bien qu’à ce concert gracieux et classique,
La nature mêlait un peu de sa musique.
Tout nous charmait, les bois, le jour serein, l’air pur,
Les femmes tout amour, et le ciel tout azur.
Pour la pièce, elle était fort bonne, quoique ancienne.
C’était, nonchalamment assis sur l’avant-scène,
Pierrot, qui haranguait, dans un grave entretien,
Un singe timbalier à cheval sur un chien.
Rien de plus. C’était simple et beau. – Par intervalles,
Le singe faisait rage et cognait ses timbales ;
Puis Pierrot répliquait. – Écoutait qui voulait.
L’un faisait apporter des glaces au valet ;
L’autre, galant drapé d’une cape fantasque,
Parlait bas à sa dame en lui nouant son masque ;
Trois marquis attablés chantaient une chanson ;
Thérèse était assise à l’ombre d’un buisson :
Les roses pâlissaient à côté de sa joue,
Et, la voyant si belle, un paon faisait la roue.
Moi, j’écoutais, pensif, un profane couplet
Que fredonnait dans l’ombre un abbé violet.
La nuit vint, tout se tut ; les flambeaux s’éteignirent ;
Dans les bois assombris les sources se plaignirent ;
Le rossignol, caché dans son nid ténébreux,
Chanta comme un poëte et comme un amoureux.
Chacun se dispersa sous les profonds feuillages ;
Les folles en riant entraînèrent les sages ;
L’amante s’en alla dans l’ombre avec l’amant ;
Et, troublés comme on l’est en songe, vaguement,
Ils sentaient par degrés se mêler à leur âme,
À leurs discours secrets, à leurs regards de flamme ;
À leur cœur, à leurs sens, à leur molle raison,
Le clair de lune bleu qui baignait l’horizon.
Avril 18…
 
L’enfant chantait ; la mère au lit, exténuée,
Agonisait, beau front dans l’ombre se penchant ;
La mort au-dessus d’elle errait dans la nuée ;
Et j’écoutais ce râle, et j’entendais ce chant.
L’enfant avait cinq ans, et, près de la fenêtre,
Ses rires et ses jeux faisaient un charmant bruit ;
Et la mère, à côté de ce pauvre doux être
Qui chantait tout le jour, toussait toute la nuit.
La mère alla dormir sous les dalles du cloître ;
Et le petit enfant se remit à chanter…
La douleur est un fruit : Dieu ne le fait pas croître
Sur la branche trop faible encor pour le porter.
Paris, janvier 1835.
 
Heureux l’homme, occupé de l’éternel destin,
Qui, tel qu’un voyageur qui part de grand matin,
Se réveille, l’esprit rempli de rêverie,
Et, dès l’aube du jour, se met à lire et prie !
À mesure qu’il lit, le jour vient lentement
Et se fait dans son âme ainsi qu’au firmament.
Il voit distinctement, à cette clarté blême,
Des choses dans sa chambre et d’autres en lui-même ;
Tout dort dans la maison ; il est seul, il le croit ;
Et, cependant, fermant leur bouche de leur doigt,
Derrière lui, tandis que l’extase l’enivre,
Les anges souriants se penchent sur son livre.
Paris, septembre 1842.
 
Par-dessus l’horizon aux collines brunies,
Le soleil, cette fleur des splendeurs infinies,
Se penchait sur la terre à l’heure du couchant ;
Une humble marguerite, éclose au bord d’un champ,
Sur un mur gris, croulant parmi l’avoine folle,
Blanche, épanouissait sa candide auréole ;
Et la petite fleur, par-dessus le vieux mur,
Regardait fixement, dans l’éternel azur,
Le grand astre épanchant sa lumière immortelle.
« Et, moi, j’ai des rayons aussi ! » lui disait-elle.
Granville, juillet 1836
 
On y revient ; il faut y revenir moi-même.
Ce qu’on attaque en moi, c’est mon temps, et je l’aime.
Certe, on me laisserait en paix, passant obscur,
Si je ne contenais, atome de l’azur,
Un peu du grand rayon dont notre époque est faite.
Hier le citoyen, aujourd’hui le poëte ;
Le « romantique » après le « libéral ». – Allons,
Soit ; dans mes deux sentiers mordez mes deux talons.
Je suis le ténébreux par qui tout dégénère.
Sur mon autre côté lancez l’autre tonnerre.
Vous aussi, vous m’avez vu tout jeune, et voici
Que vous me dénoncez, bonhomme, vous aussi ;
Me déchirant le plus allégrement du monde,
Par attendrissement pour mon enfance blonde.
Vous me criez : « Comment, Monsieur ! qu’est-ce que c’est ?
« La stance va nu-pieds ! le drame est sans corset !
« La muse jette au vent sa robe d’innocence !
« Et l’art crève la règle et dit : C’est la croissance ! »
Géronte littéraire aux aboiements plaintifs,
Vous vous ébahissez, en vers rétrospectifs,
Que ma voix trouble l’ordre, et que ce romantique
Vive, et que ce petit, à qui l’Art Poétique
Avec tant de bonté donna le pain et l’eau,
Devienne si pesant aux genoux de Boileau !
Vous regardez mes vers, pourvus d’ongles et d’ailes,
Refusant de marcher derrière les modèles,
Comme après les doyens marchent les petits clercs ;
Vous en voyez sortir de sinistres éclairs ;
Horreur ! et vous voilà poussant des cris d’hyène
À travers les barreaux de la Quotidienne.
Vous épuisez sur moi tout votre calepin,
Et le père Bouhours et le père Rapin ;
Et, m’écrasant avec tous les noms qu’on vénère,
Vous lâchez le grand mot : Révolutionnaire.
Et, sur ce, les pédants en chœur disent : Amen !
On m’empoigne ; on me fait passer mon examen ;
La Sorbonne bredouille et l’école griffonne ;
De vingt plumes jaillit la colère bouffonne :
« Que veulent ces affreux novateurs ? ça, des vers ?
« Devant leurs livres noirs, la nuit, dans l’ombre ouverts,
« Les lectrices ont peur au fond de leurs alcôves.
« Le Pinde entend rugir leurs rimes bêtes fauves,
« Et frémit. Par leur faute, aujourd’hui tout est mort ;
« L’alexandrin saisit la césure, et la mord ;
« Comme le sanglier dans l’herbe et dans la sauge,
« Au beau milieu du vers l’enjambement patauge ;
« Que va-t-on devenir ? Richelet s’obscurcit.
« Il faut à toute chose un magister dixit.
« Revenons à la règle, et sortons de l’opprobre ;
« L’Hippocrène est de l’eau ; donc, le beau, c’est le sobre.
« Les vrais sages, ayant la raison pour lien,
« Ont toujours consulté, sur l’art, Quintilien ;
« Sur l’algèbre, Leibnitz ; sur la guerre, Végèce. »
Quand l’impuissance écrit, elle signe : Sagesse.
Je ne vois pas pourquoi je ne vous dirais point
Ce qu’à d’autres j’ai dit sans leur montrer le poing.
Eh bien, démasquons-nous ! c’est vrai, notre âme est noire.
Sortons du domino nommé forme oratoire.
On nous a vus, poussant vers un autre horizon
La langue, avec la rime entraînant la raison,
Lancer au pas de charge, en batailles rangées,
Sur Laharpe éperdu, toutes ces insurgées.
Nous avons au vieux style attaché ce brûlot :
Liberté ! Nous avons, dans le même complot,
Mis l’esprit, pauvre diable, et le mot, pauvre hère ;
Nous avons déchiré le capuchon, la haire,
Le froc, dont on couvrait l’Idée aux yeux divins.
Tous ont fait rage en foule. Orateurs, écrivains,
Poëtes, nous avons, du doigt avançant l’heure,
Dit à la rhétorique : – Allons, fille majeure ;
Lève les yeux ! – et j’ai, chantant, luttant, bravant,
Tordu plus d’une grille au parloir du couvent ;
J’ai, torche en main, ouvert les deux battants du drame :
Pirates, nous avons, à la voile, à la rame,
De la triple unité pris l’aride archipel ;
Sur l’Hélicon tremblant j’ai battu le rappel.
Tout est perdu ! le vers vague sans muselière !
À Racine effaré nous préférons Molière ;
Ô pédants ! à Ducis nous préférons Rotrou.
Lucrèce Borgia sort brusquement d’un trou,
Et mêle des poisons hideux à vos guimauves ;
Le drame échevelé fait peur à vos fronts chauves ;
C’est horrible ! oui, brigand, jacobin, malandrin,
J’ai disloqué ce grand niais d’alexandrin ;
Les mots de qualité, les syllabes marquises,
Vivaient ensemble au fond de leurs grottes exquises,
Faisant la bouche en cœur et ne parlant qu’entre eux,
J’ai dit aux mots d’en bas : Manchots, boiteux, goitreux,
Redressez-vous ! planez, et mêlez-vous, sans règles,
Dans la caverne immense et farouche des aigles !
J’ai déjà confessé ce tas de crimes-là ;
Oui, je suis Papavoine, Erostrate, Attila :
Après ?
Emportez-vous, et criez à la garde,
Brave homme ! tempêtez, tonnez ! je vous regarde.
Nos progrès prétendus vous semblent outrageants ;
Vous détestez ce siècle où, quand il parle aux gens,
Le vers des trois saluts d’usage se dispense ;
Temps sombre où, sans pudeur, on écrit comme on pense,
Où l’on est philosophe et poëte crûment,
Où de ton vin sincère, adorable, écumant,
Ô sévère idéal, tous les songeurs sont ivres.
Vous couvrez d’abat-jour, quand vous ouvrez nos livres,
Vos yeux, par la clarté du mot propre brûlés ;
Vous exécrez nos vers francs et vrais ; vous hurlez
De fureur en voyant nos strophes toutes nues.
Mais où donc est le temps des nymphes ingénues,
Qui couraient dans les bois, et dont la nudité
Dansait dans la lueur des vagues soirs d’été ?
Sur l’aube nue et blanche, entr’ouvrant sa fenêtre,
Faut-il plisser la brume honnête et prude, et mettre
Une feuille de vigne à l’astre dans l’azur ?
Le flot, conque d’amour, est-il d’un goût peu sûr ?
Ô Virgile, Pindare, Orphée ! est-ce qu’on gaze,
Comme une obscénité, les ailes de Pégase,
Qui semble, les ouvrant au haut du mont béni,
L’immense papillon du baiser infini ?
Est-ce que le soleil splendide est un cynique ?
La fleur a-t-elle tort d’écarter sa tunique ?
Calliope, planant derrière un pan des cieux,
Fait donc mal de montrer à Dante soucieux
Ses seins éblouissants à travers les étoiles ?
Vous êtes un ancien d’hier. Libre et sans voiles,
Le grand Olympe nu vous ferait dire : Fi !
Vous mettez une jupe au Cupidon bouffi ;
Au clinquant, aux neuf sœurs en atours, au Parnasse
De Titon du Tillet, votre goût est tenace ;
Les Ménades pour vous danseraient le cancan ;
Apollon vous ferait l’effet d’un Mohican ;
Vous prendriez Vénus pour une sauvagesse.
L’âge – c’est là souvent toute notre sagesse –
A beau vous bougonner tout bas : « Vous avez tort,
« Vous vous ferez tousser si vous criez si fort ;
« Pour quelques nouveautés sauvages et fortuites,
« Monsieur, ne troublez pas la paix de vos pituites.
« Ces gens-ci vont leur train ; qu’est-ce que ça vous fait ?
« Ils ne trouvent que cendre au feu qui vous chauffait.
« Pourquoi déclarez-vous la guerre à leur tapage ?
« Ce siècle est libéral comme vous fûtes page.
« Fermez bien vos volets, tirez bien vos rideaux,
« Soufflez votre chandelle, et tournez-lui le dos !
« Qu’est l’âme du vrai sage ? Une sourde-muette.
« Que vous importe, à vous, que tel ou tel poëte,
« Comme l’oiseau des cieux, veuille avoir sa chanson ;
« Et que tel garnement du Pinde, nourrisson
« Des Muses, au milieu d’un bruit de corybante,
« Marmot sombre, ait mordu leur gorge un peu tombante ? »
Vous n’en tenez nul compte, et vous n’écoutez rien.
Voltaire, en vain, grand homme et peu voltairien,
Vous murmure à l’oreille : « Ami, tu nous assommes ! »
– Vous écumez ! – partant de ceci : que nous, hommes
De ce temps d’anarchie et d’enfer, nous donnons
L’assaut au grand Louis juché sur vingt grands noms ;
Vous dites qu’après tout nous perdons notre peine,
Que haute est l’escalade et courte notre haleine ;
Que c’est dit, que jamais nous ne réussirons ;
Que Batteux nous regarde avec ses gros yeux ronds,
Que Tancrède est de bronze et qu’Hamlet est de sable.
Vous déclarez Boileau perruque indéfrisable ;
Et, coiffé de lauriers, d’un coup d’œil de travers,
Vous indiquez le tas d’ordures de nos vers,
Fumier où la laideur de ce siècle se guinde
Au pauvre vieux bon goût, ce balayeur du Pinde ;
Et même, allant plus loin, vaillant, vous nous criez :
« Je vais vous balayer moi-même ! »
Balayez.
Paris, novembre 1834.
 
Oui, je suis le rêveur ; je suis le camarade
Des petites fleurs d’or du mur qui se dégrade,
Et l’interlocuteur des arbres et du vent.
Tout cela me connaît, voyez-vous. J’ai souvent,
En mai, quand de parfums les branches sont gonflées,
Des conversations avec les giroflées ;
Je reçois des conseils du lierre et du bleuet.
L’être mystérieux, que vous croyez muet,
Sur moi se penche, et vient avec ma plume écrire.
J’entends ce qu’entendit Rabelais ; je vois rire
Et pleurer ; et j’entends ce qu’Orphée entendit.
Ne vous étonnez pas de tout ce que me dit
La nature aux soupirs ineffables. Je cause
Avec toutes les voix de la métempsycose.
Avant de commencer le grand concert sacré,
Le moineau, le buisson, l’eau vive dans le pré,
La forêt, basse énorme, et l’aile et la corolle,
Tous ces doux instruments, m’adressent la parole ;
Je suis l’habitué de l’orchestre divin ;
Si je n’étais songeur, j’aurais été sylvain.
J’ai fini, grâce au calme en qui je me recueille,
À force de parler doucement à la feuille,
À la goutte de pluie, à la plume, au rayon,
Par descendre à ce point dans la création,
Cet abîme où frissonne un tremblement farouche,
Que je ne fais plus même envoler une mouche !
Le brin d’herbe, vibrant d’un éternel émoi,
S’apprivoise et devient familier avec moi,
Et, sans s’apercevoir que je suis là, les roses
Font avec les bourdons toutes sortes de choses ;
Quelquefois, à travers les doux rameaux bénis,
J’avance largement ma face sur les nids,
Et le petit oiseau, mère inquiète et sainte,
N’a pas plus peur de moi que nous n’aurions de crainte,
Nous, si l’œil du bon Dieu regardait dans nos trous ;
Le lis prude me voit approcher sans courroux,
Quand il s’ouvre aux baisers du jour ; la violette
La plus pudique fait devant moi sa toilette ;
Je suis pour ces beautés l’ami discret et sûr ;
Et le frais papillon, libertin de l’azur,
Qui chiffonne gaîment une fleur demi-nue,
Si je viens à passer dans l’ombre, continue,
Et, si la fleur se veut cacher dans le gazon,
Il lui dit : « Es-tu bête ! Il est de la maison. »
Les Roches, août 1835.
 
Il faut que le poëte, épris d’ombre et d’azur,
Esprit doux et splendide, au rayonnement pur,
Qui marche devant tous, éclairant ceux qui doutent,
Chanteur mystérieux qu’en tressaillant écoutent
Les femmes, les songeurs, les sages, les amants,
Devienne formidable à de certains moments.
Parfois, lorsqu’on se met à rêver sur son livre,
Où tout berce, éblouit, calme, caresse, enivre,
Où l’âme, à chaque pas, trouve à faire son miel,
Où les coins les plus noirs ont des lueurs du ciel ;
Au milieu de cette humble et haute poésie,
Dans cette paix sacrée où croît la fleur choisie,
Où l’on entend couler les sources et les pleurs,
Où les strophes, oiseaux peints de mille couleurs,
Volent chantant l’amour, l’espérance et la joie ;
Il faut que, par instants, on frissonne, et qu’on voie
Tout à coup, sombre, grave et terrible au passant,
Un vers fauve sortir de l’ombre en rugissant !
Il faut que le poëte, aux semences fécondes,
Soit comme ces forêts vertes, fraîches, profondes,
Pleines de chants, amour du vent et du rayon,
Charmantes, où, soudain, l’on rencontre un lion.
Paris, mai 1842.
 
Une brume couvrait l’horizon ; maintenant,
Voici le clair midi qui surgit rayonnant ;
Le brouillard se dissout en perles sur les branches,
Et brille, diamant, au collier des pervenches.
Le vent souffle à travers les arbres, sur les toits
Du hameau noir cachant ses chaumes dans les bois ;
Et l’on voit tressaillir, épars dans les ramées,
Le vague arrachement des tremblantes fumées ;
Un ruisseau court dans l’herbe, entre deux hauts talus,
Sous l’agitation des saules chevelus ;
Un orme, un hêtre, anciens du vallon, arbres frères
Qui se donnent la main des deux rives contraires,
Semblent, sous le ciel bleu, dire : À la bonne foi !
L’oiseau chante son chant plein d’amour et d’effroi,
Et du frémissement des feuilles et des ailes ;
L’étang luit sous le vol des vertes demoiselles.
Un bouge est là, montrant, dans la sauge et le thym,
Un vieux saint souriant parmi des brocs d’étain,
Avec tant de rayons et de fleurs sur la berge,
Que c’est peut-être un temple ou peut-être une auberge.
Que notre bouche ait soif, ou que ce soit le cœur,
Gloire au Dieu bon qui tend la coupe au voyageur !
Nous entrons. « Qu’avez-vous ? – Des œufs frais, de l’eau fraîche. »
On croit voir l’humble toit effondré d’une crèche.
À la source du pré, qu’abrite un vert rideau,
Une enfant blonde alla remplir sa jarre d’eau,
Joyeuse et soulevant son jupon de futaine.
Pendant qu’elle plongeait sa cruche à la fontaine,
L’eau semblait admirer, gazouillant doucement,
Cette belle petite aux yeux de firmament.
Et moi, près du grand lit drapé de vieilles serges,
Pensif, je regardais un Christ battu de verges.
Eh ! qu’importe l’outrage aux martyrs éclatants,
Affront de tous les lieux, crachat de tous les temps,
Vaine clameur d’aveugle, éternelle huée
Où la foule toujours s’est follement ruée !
Plus tard, le vagabond flagellé devient Dieu.
Ce front noir et saignant semble fait de ciel bleu,
Et, dans l’ombre, éclairant palais, temple, masure,
Le crucifix blanchit et Jésus-Christ s’azure.
La foule un jour suivra vos pas ; allez, saignez,
Souffrez, penseurs, des pleurs de vos bourreaux baignés !
Le deuil sacre les saints, les sages, les génies ;
La tremblante auréole éclôt aux gémonies,
Et, sur ce vil marais, flotte, lueur du ciel,
Du cloaque de sang feu follet éternel.
Toujours au même but le même sort ramène :
Il est, au plus profond de notre histoire humaine,
Une sorte de gouffre, où viennent, tour à tour,
Tomber tous ceux qui sont de la vie et du jour,
Les bons, les purs, les grands, les divins, les célèbres,
Flambeaux échevelés au souffle des ténèbres ;
Là se sont engloutis les Dantes disparus,
Socrate, Scipion, Milton, Thomas Morus,
Eschyle, ayant aux mains des palmes frissonnantes.
Nuit d’où l’on voit sortir leurs mémoires planantes !
Car ils ne sont complets qu’après qu’ils sont déchus.
De l’exil d’Aristide au bûcher de Jean Huss,
Le genre humain pensif – c’est ainsi que nous sommes –
Rêve ébloui devant l’abîme des grands hommes.
Ils sont, telle est la loi des hauts destins penchant,
Tes semblables, soleil ! leur gloire est leur couchant ;
Et, fier Niagara dont le flot gronde et lutte,
Tes pareils : ce qu’ils ont de plus beau, c’est leur chute.
Un de ceux qui liaient Jésus-Christ au poteau,
Et qui, sur son dos nu, jetaient un vil manteau,
Arracha de ce front tranquille une poignée
De cheveux qu’inondait la sueur résignée,
Et dit : « Je vais montrer à Caïphe cela ! »
Et, crispant son poing noir, cet homme s’en alla.
La nuit était venue et la rue était sombre ;
L’homme marchait ; soudain, il s’arrêta dans l’ombre,
Stupéfait, pâle, et comme en proie aux visions,
Frémissant ! – Il avait dans la main des rayons.
Forêt de Compiègne, juin 1837.
 
 
Tout conjugue le verbe aimer. Voici les roses.
Je ne suis pas en train de parler d’autres choses ;
Premier mai ! l’amour gai, triste, brûlant, jaloux,
Fait soupirer les bois, les nids, les fleurs, les loups ;
L’arbre où j’ai, l’autre automne, écrit une devise,
La redit pour son compte, et croit qu’il l’improvise ;
Les vieux antres pensifs, dont rit le geai moqueur,
Clignent leurs gros sourcils et font la bouche en cœur ;
L’atmosphère, embaumée et tendre, semble pleine
Des déclarations qu’au Printemps fait la plaine,
Et que l’herbe amoureuse adresse au ciel charmant.
À chaque pas du jour dans le bleu firmament,
La campagne éperdue, et toujours plus éprise,
Prodigue les senteurs, et, dans la tiède brise,
Envoie au renouveau ses baisers odorants ;
Tous ses bouquets, azurs, carmins, pourpres, safrans,
Dont l’haleine s’envole en murmurant : Je t’aime !
Sur le ravin, l’étang, le pré, le sillon même,
Font des taches partout de toutes les couleurs ;
Et, donnant les parfums, elle a gardé les fleurs ;
Comme si ses soupirs et ses tendres missives
Au mois de mai, qui rit dans les branches lascives,
Et tous les billets doux de son amour bavard,
Avaient laissé leur trace aux pages du buvard !
Les oiseaux dans les bois, molles voix étouffées,
Chantent des triolets et des rondeaux aux fées ;
Tout semble confier à l’ombre un doux secret ;
Tout aime, et tout l’avoue à voix basse ; on dirait
Qu’au nord, au sud brûlant, au couchant, à l’aurore,
La haie en fleur, le lierre et la source sonore,
Les monts, les champs, les lacs et les chênes mouvants,
Répètent un quatrain fait par les quatre vents.
Saint-Germain, 1er mai 18…
 
Mes vers fuiraient, doux et frêles,
Vers votre jardin si beau,
Si mes vers avaient des ailes,
Des ailes comme l’oiseau.
Ils voleraient, étincelles,
Vers votre foyer qui rit,
Si mes vers avaient des ailes,
Des ailes comme l’esprit.
Près de vous, purs et fidèles,
Ils accourraient nuit et jour,
Si mes vers avaient des ailes,
Des ailes comme l’amour.
Paris, mars 18…
 
Il est dans l’atrium, le beau rouet d’ivoire.
La roue agile est blanche, et la quenouille est noire ;
La quenouille est d’ébène incrusté de lapis.
Il est dans l’atrium sur un riche tapis.
Un ouvrier d’Égine a sculpté sur la plinthe
Europe, dont un dieu n’écoute pas la plainte.
Le taureau blanc l’emporte. Europe, sans espoir,
Crie, et baissant les yeux, s’épouvante de voir
L’Océan monstrueux qui baise ses pieds roses.
Des aiguilles, du fil, des boîtes demi-closes,
Les laines de Milet, peintes de pourpre et d’or,
Emplissent un panier près du rouet qui dort.
Cependant, odieux, effroyables, énormes,
Dans le fond du palais, vingt fantômes difformes,
Vingt monstres tout sanglants, qu’on ne voit qu’à demi,
Errent en foule autour du rouet endormi :
Le lion néméen, l’hydre affreuse de Lerne,
Cacus, le noir brigand de la noire caverne,
Le triple Géryon, et les typhons des eaux,
Qui, le soir, à grand bruit, soufflent dans les roseaux ;
De la massue au front tous ont l’empreinte horrible
Et tous, sans approcher, rôdant d’un air terrible,
Sur le rouet, où pend un fil souple et lié,
Fixent de loin, dans l’ombre, un œil humilié.
Juin, 18…
 
Si vous n’avez rien à me dire,
Pourquoi venir auprès de moi ?
Pourquoi me faire ce sourire
Qui tournerait la tête au roi ?
Si vous n’avez rien à me dire,
Pourquoi venir auprès de moi ?
Si vous n’avez rien à m’apprendre,
Pourquoi me pressez-vous la main ?
Sur le rêve angélique et tendre,
Auquel vous songez en chemin,
Si vous n’avez rien à m’apprendre,
Pourquoi me pressez-vous la main ?
Si vous voulez que je m’en aille,
Pourquoi passez-vous par ici ?
Lorsque je vous vois, je tressaille :
C’est ma joie et c’est mon souci.
Si vous voulez que je m’en aille,
Pourquoi passez-vous par ici ?
Mai, 18…
 
Hier, le vent du soir, dont le souffle caresse,
Nous apportait l’odeur des fleurs qui s’ouvrent tard ;
La nuit tombait ; l’oiseau dormait dans l’ombre épaisse.
Le printemps embaumait, moins que votre jeunesse ;
Les astres rayonnaient, moins que votre regard.
Moi, je parlais tout bas. C’est l’heure solennelle
Où l’âme aime à chanter son hymne le plus doux.
Voyant la nuit si pure, et vous voyant si belle,
J’ai dit aux astres d’or : Versez le ciel sur elle !
Et j’ai dit à vos yeux : Versez l’amour sur nous !
Mai 18…
 
Tu vois cela d’ici. Des ocres et des craies ;
Plaines où les sillons croisent leurs mille raies,
Chaumes à fleur de terre et que masque un buisson ;
Quelques meules de foin debout sur le gazon ;
De vieux toits enfumant le paysage bistre ;
Un fleuve qui n’est pas le Gange ou le Caystre,
Pauvre cours d’eau normand troublé de sels marins ;
À droite, vers le nord, de bizarres terrains
Pleins d’angles qu’on dirait façonnés à la pelle ;
Voilà les premiers plans ; une ancienne chapelle
Y mêle son aiguille, et range à ses côtés
Quelques ormes tortus, aux profils irrités,
Qui semblent, fatigués du Zéphyr qui s’en joue,
Faire une remontrance au vent qui les secoue.
Une grosse charrette, au coin de ma maison,
Se rouille ; et, devant moi, j’ai le vaste horizon,
Dont la mer bleue emplit toutes les échancrures ;
Des poules et des coqs, étalant leurs dorures,
Causent sous ma fenêtre, et les greniers des toits
Me jettent, par instants, des chansons en patois.
Dans mon allée habite un cordier patriarche,
Vieux qui fait bruyamment tourner sa roue, et marche
À reculons, son chanvre autour des reins tordu.
J’aime ces flots où court le grand vent éperdu ;
Les champs à promener tout le jour me convient ;
Les petits villageois, leur livre en main, m’envient,
Chez le maître d’école où je me suis logé,
Comme un grand écolier abusant d’un congé.
Le ciel rit, l’air est pur ; tout le jour, chez mon hôte,
C’est un doux bruit d’enfants épelant à voix haute ;
L’eau coule, un verdier passe ; et moi, je dis : Merci !
Merci, Dieu tout-puissant ! – Ainsi je vis ; ainsi,
Paisible, heure par heure, à petit bruit, j’épanche
Mes jours, tout en songeant à vous, ma beauté blanche !
J’écoute les enfants jaser, et, par moment,
Je vois en pleine mer, passer superbement,
Au-dessus des pignons du tranquille village,
Quelque navire ailé qui fait un long voyage,
Et fuit, sur l’Océan, par tous les vents traqué,
Qui, naguère, dormait au port, le long du quai,
Et que n’ont retenu, loin des vagues jalouses,
Ni les pleurs des parents, ni l’effroi des épouses,
Ni le sombre reflet des écueils dans les eaux,
Ni l’importunité des sinistres oiseaux.
Près le Tréport, juin 18…
 
Nous allions au verger cueillir des bigarreaux.
Avec ses beaux bras blancs en marbre de Paros,
Elle montait dans l’arbre et courbait une branche ;
Les feuilles frissonnaient au vent ; sa gorge blanche,
Ô Virgile, ondoyait dans l’ombre et le soleil ;
Ses petits doigts allaient chercher le fruit vermeil,
Semblable au feu qu’on voit dans le buisson qui flambe.
Je montais derrière elle ; elle montrait sa jambe,
Et disait : « Taisez-vous ! » à mes regards ardents ;
Et chantait. Par moments, entre ses belles dents,
Pareille, aux chansons près, à Diane farouche,
Penchée, elle m’offrait la cerise à sa bouche ;
Et ma bouche riait, et venait s’y poser,
Et laissait la cerise et prenait le baiser.
Triel, juillet 18…
 
Tu peux, comme il te plaît, me faire jeune ou vieux.
Comme le soleil fait serein ou pluvieux
L’azur dont il est l’âme et que sa clarté dore,
Tu peux m’emplir de brume ou m’inonder d’aurore,
Du haut de ta splendeur, si pure qu’en ses plis,
Tu sembles une femme enfermée en un lis,
Et qu’à d’autres moments, l’œil qu’éblouit ton âme
Croit voir, en te voyant, un lis dans une femme.
Si tu m’as souri, Dieu ! tout mon être bondit !
Si, Madame, au milieu de tous, vous m’avez dit,
À haute voix : « Bonjour, Monsieur », et bas : « Je t’aime ! »
Si tu m’as caressé de ton regard suprême,
Je vis ! je suis léger, je suis fier, je suis grand ;
Ta prunelle m’éclaire en me transfigurant ;
J’ai le reflet charmant des yeux dont tu m’accueilles ;
Comme on sent dans un bois des ailes sous les feuilles,
On sent de la gaîté sous chacun de mes mots ;
Je cours, je vais, je ris ; plus d’ennuis, plus de maux ;
Et je chante, et voilà sur mon front la jeunesse !
Mais que ton cœur injuste, un jour, me méconnaisse ;
Qu’il me faille porter en moi, jusqu’à demain,
L’énigme de ta main retirée à ma main ;
– Qu’ai-je fait ? qu’avait-elle ? Elle avait quelque chose.
Pourquoi, dans la rumeur du salon où l’on cause,
Si je ne sais quel froid dans ton regard si doux
A passé comme passe au ciel une nuée,
Je sens mon âme en moi toute diminuée ;
Je m’en vais, courbé, las, sombre comme un aïeul ;
Il semble que sur moi, secouant son linceul,
Se soit soudain penché le noir vieillard Décembre ;
Comme un loup dans son trou, je rentre dans ma chambre :
Le chagrin – âge et deuil, hélas ! ont le même air, –
Assombrit chaque trait de mon visage amer,
Et m’y creuse une ride avec sa main pesante.
Joyeux, j’ai vingt-cinq ans ; triste, j’en ai soixante.
Paris, juin 18…
 
Oh ! quand donc aurez-vous fini, petits oiseaux,
De jaser au milieu des branches et des eaux,
Que nous nous expliquions et que je vous querelle ?
Rouge-gorge, verdier, fauvette, tourterelle,
Oiseaux, je vous entends, je vous connais. Sachez
Que je ne suis pas dupe, ô doux ténors cachés,
De votre mélodie et de votre langage.
Celle que j’aime est loin et pense à moi : je gage,
Ô rossignol dont l’hymne, exquis et gracieux,
Donne un frémissement à l’astre dans les cieux,
Que ce que tu dis là, c’est le chant de son âme.
Vous guettez les soupirs de l’homme et de la femme,
Oiseaux ; quand nous aimons et quand nous triomphons,
Quand notre être, tout bas, s’exhale en chants profonds,
Vous, attentifs, parmi les bois inaccessibles,
Vous saisissez au vol ces strophes invisibles,
Et vous les répétez tout haut, comme de vous ;
Et vous mêlez, pour rendre encor l’hymne plus doux,
À la chanson des cœurs, le battement des ailes ;
Si bien qu’on vous admire, écouteurs infidèles,
Et que le noir sapin murmure aux vieux tilleuls :
« Sont-ils charmants d’avoir trouvé cela tout seuls ! »
Et que l’eau, palpitant sous le chant qui l’effleure,
Baise avec un sanglot le beau saule qui pleure ;
Et que le dur tronc d’arbre a des airs attendris ;
Et que l’épervier rêve, oubliant la perdrix ;
Et que les loups s’en vont songer auprès des louves !
« Divin ! » dit le hibou ; le moineau dit : « Tu trouves ? »
Amour, lorsqu’en nos cœurs tu te réfugias,
L’oiseau vint y puiser ; ce sont ces plagiats,
Ces chants qu’un rossignol, belles, prend sur vos bouches
Qui font que les grands bois courbent leurs fronts farouches
Et que les lourds rochers, stupides et ravis,
Se penchent, les laissant piller le chènevis,
Et ne distinguent plus, dans leurs rêves étranges,
La langue des oiseaux de la langue des anges.
Caudebec, septembre 183.
 
Mon bras pressait ta taille frêle
Et souple comme le roseau ;
Ton sein palpitait comme l’aile
D’un jeune oiseau.
Longtemps muets, nous contemplâmes
Le ciel où s’éteignait le jour.
Que se passait-il dans nos âmes ?
Amour ! amour !
Comme un ange qui se dévoile,
Tu me regardais, dans ma nuit,
Avec ton beau regard d’étoile,
Qui m’éblouit.
Forêt de Fontainebleau, juillet 18…
 
Les femmes sont sur la terre
Pour tout idéaliser ;
L’univers est un mystère
Que commente leur baiser.
C’est l’amour qui, pour ceinture,
À l’onde et le firmament,
Et dont toute la nature,
N’est, au fond, que l’ornement.
Tout ce qui brille offre à l’âme
Son parfum ou sa couleur ;
Si Dieu n’avait fait la femme,
Il n’aurait pas fait la fleur.
À quoi bon vos étincelles,
Bleus saphirs, sans les yeux doux ?
Les diamants, sans les belles,
Ne sont plus que des cailloux ;
Et, dans les charmilles vertes,
Les roses dorment debout,
Et sont des bouches ouvertes
Pour ne rien dire du tout.
Tout objet qui charme ou rêve
Tient des femmes sa clarté ;
La perle blanche, sans Ève,
Sans toi, ma fière beauté,
Ressemblant, tout enlaidie,
À mon amour qui te fuit,
N’est plus que la maladie
D’une bête dans la nuit.
Paris, avril 18…
 
Nous errions ; elle et moi, dans les monts de Sicile.
Elle est fière pour tous et pour moi seul docile.
Les cieux et nos pensers rayonnaient à la fois.
Oh ! comme aux lieux déserts les cœurs sont peu farouches !
Que de fleurs aux buissons, que de baisers aux bouches,
Quand on est dans l’ombre des bois !
Pareils à deux oiseaux qui vont de cime en cime,
Nous parvînmes enfin tout au bord d’un abîme.
Elle osa s’approcher de ce sombre entonnoir ;
Et, quoique mainte épine offensât ses mains blanches,
Nous tâchâmes, penchés et nous tenant aux branches,
D’en voir le fond lugubre et noir.
En ce même moment, un titan centenaire,
Qui venait d’y rouler sous vingt coups de tonnerre,
Se tordait dans ce gouffre où le jour n’ose entrer ;
Et d’horribles vautours au bec impitoyable,
Attirés par le bruit de sa chute effroyable,
Commençaient à le dévorer.
Alors, elle me dit : « J’ai peur qu’on ne nous voie !
Cherchons un autre afin d’y cacher notre joie !
Vois ce pauvre géant ! nous aurions notre tour !
Car les dieux envieux qui l’ont fait disparaître,
Et qui furent jaloux de sa grandeur, peut-être
Seraient jaloux de notre amour ! »
Septembre 18…
 
Viens ! – une flûte invisible
Soupire dans les vergers. –
La chanson la plus paisible.
Est la chanson des bergers.
Le vent ride, sous l’yeuse,
Le sombre miroir des eaux. –
La chanson la plus joyeuse
Est la chanson des oiseaux.
Que nul soin ne te tourmente.
Aimons-nous ! aimons toujours ! –
La chanson la plus charmante
Est la chanson des amours.
Les Metz, août 18…
 
Si les liens des cœurs ne sont pas des mensonges,
Oh ! dites, vous devez avoir eu de doux songes,
Je n’ai fait que rêver de vous toute la nuit.
Et nous nous aimions tant ! vous me disiez : « Tout fuit,
Tout s’éteint, tout s’en va ; ta seule image reste. »
Nous devions être morts dans ce rêve céleste ;
Il semblait que c’était déjà le paradis.
Oh ! oui, nous étions morts, bien sûr ; je vous le dis.
Nous avions tous les deux la forme de nos âmes.
Tout ce que, l’un de l’autre, ici-bas nous aimâmes
Composait notre corps de flamme et de rayons,
Et, naturellement, nous nous reconnaissions.
Il nous apparaissait des visages d’aurore
Qui nous disaient : « C’est moi ! » la lumière sonore
Chantait ; et nous étions des frissons et des voix.
Vous me disiez : « Écoute ! » et je répondais : « Vois ! »
Je disais : « Viens-nous-en dans les profondeurs sombres,
Vivons ; c’est autrefois que nous étions des ombres. »
Et, mêlant nos appels et nos cris : « Viens ! oh ! viens !
Et moi, je me rappelle, et toi, tu te souviens. »
Éblouis, nous chantions : – C’est nous-mêmes qui sommes
Tout ce qui nous semblait, sur la terre des hommes,
Bon, juste, grand, sublime, ineffable et charmant ;
Nous sommes le regard et le rayonnement ;
Le sourire de l’aube et l’odeur de la rose,
C’est nous ; l’astre est le nid où notre aile se pose ;
Nous avons l’infini pour sphère et pour milieu,
L’éternité pour âge ; et, notre amour, c’est Dieu.
Paris, juin 18…
 
Elle disait : C’est vrai, j’ai tort de vouloir mieux ;
Les heures sont ainsi très doucement passées ;
Vous êtes là ; mes yeux ne quittent pas vos yeux,
Où je regarde aller et venir vos pensées.
Vous voir est un bonheur ; je ne l’ai pas complet.
Sans doute, c’est encor bien charmant de la sorte !
Je veille, car je sais tout ce qui vous déplaît,
À ce que nul fâcheux ne vienne ouvrir la porte ;
Je me fais bien petite, en mon coin, près de vous ;
Vous êtes mon lion, je suis votre colombe ;
J’entends de vos papiers le bruit paisible et doux ;
Je ramasse parfois votre plume qui tombe ;
Sans doute, je vous ai ; sans doute, je vous voi.
La pensée est un vin dont les rêveurs sont ivres,
Je le sais ; mais, pourtant, je veux qu’on songe à moi.
Quand vous êtes ainsi tout un soir dans vos livres,
Sans relever la tête et sans me dire un mot,
Une ombre reste au fond de mon cœur qui vous aime ;
Et, pour que je vous voie entièrement, il faut
Me regarder un peu, de temps en temps, vous-même.
Paris, octobre 18…
 
L’hirondelle au printemps cherche les vieilles tours,
Débris où n’est plus l’homme, où la vie est toujours ;
La fauvette en avril cherche, ô ma bien-aimée,
La forêt sombre et fraîche et l’épaisse ramée,
La mousse, et, dans les nœuds des branches, les doux toits
Qu’en se superposant font les feuilles des bois.
Ainsi fait l’oiseau. Nous, nous cherchons, dans la ville,
Le coin désert, l’abri solitaire et tranquille,
Le seuil qui n’a pas d’yeux obliques et méchants,
La rue où les volets sont fermés ; dans les champs,
Nous cherchons le sentier du pâtre et du poëte ;
Dans les bois, la clairière inconnue et muette
Où le silence éteint les bruits lointains et sourds.
L’oiseau cache son nid, nous cachons nos amours.
Fontainebleau, juin 18…
 
Ils marchaient à côté l’un de l’autre ; des danses
Troublaient le bois joyeux ; ils marchaient, s’arrêtaient,
Parlaient, s’interrompaient, et, pendant les silences,
Leurs bouches se taisant, leurs âmes chuchotaient.
Ils songeaient ; ces deux cœurs, que le mystère écoute,
Sur la création au sourire innocent
Penchés, et s’y versant dans l’ombre goutte à goutte,
Disaient à chaque fleur quelque chose en passant.
Elle sait tous les noms des fleurs qu’en sa corbeille
Mai nous rapporte avec la joie et les beaux jours ;
Elle les lui nommait comme eût fait une abeille,
Puis elle reprenait : « Parlons de nos amours.
Je suis en haut, je suis en bas », lui disait-elle,
« Et je veille sur vous, d’en bas comme d’en haut. »
Il demandait comment chaque plante s’appelle,
Se faisant expliquer le printemps mot à mot.
Ô champs ! il savourait ces fleurs et cette femme.
Ô bois ! ô prés ! nature où tout s’absorbe en un,
Le parfum de la fleur est votre petite âme,
Et l’âme de la femme est votre grand parfum !
La nuit tombait ; au tronc d’un chêne, noir pilastre,
Il s’adossait pensif ; elle disait : « Voyez
Ma prière toujours dans vos cieux comme un astre,
Et mon amour toujours comme un chien à tes pieds. »
Juin 18…
 
Je sais bien qu’il est d’usage
D’aller en tous lieux criant
Que l’homme est d’autant plus sage
Qu’il rêve plus de néant ;
D’applaudir la grandeur noire,
Les héros, le fer qui luit,
Et la guerre, cette gloire
Qu’on fait avec de la nuit ;
D’admirer les coups d’épée,
Et la fortune, ce char
Dont une roue est Pompée,
Dont l’autre roue est César ;
Et Pharsale et Trasimène,
Et tout ce que les Nérons
Font voler de cendre humaine
Dans le souffle des clairons !
Je sais que c’est la coutume
D’adorer ces nains géants
Qui, parce qu’ils sont écume,
Se supposent océans ;
Et de croire à la poussière,
À la fanfare qui fuit,
Aux pyramides de pierre,
Aux avalanches de bruit.
Moi, je préfère, ô fontaines !
Moi, je préfère, ô ruisseaux !
Au Dieu des grands capitaines,
Le Dieu des petits oiseaux !
Ô mon doux ange, en ces ombres
Où, nous aimant, nous brillons,
Au Dieu des ouragans sombres
Qui poussent les bataillons,
Au Dieu des vastes armées,
Des canons au lourd essieu,
Des flammes et des fumées,
Je préfère le bon Dieu !
Le bon Dieu, qui veut qu’on aime,
Qui met au cœur de l’amant
Le premier vers du poëme,
Le dernier au firmament !
Qui songe à l’aile qui pousse,
Aux œufs blancs, au nid troublé,
Si la caille a de la mousse,
Et si la grive a du blé ;
Et qui fait, pour les Orphées,
Tenir, immense et subtil,
Tout le doux monde des fées
Dans le vert bourgeon d’avril !
Si bien, que cela s’envole
Et se disperse au printemps,
Et qu’une vague auréole
Sort de tous les nids chantants !
Vois-tu, quoique notre gloire
Brille en ce que nous créons,
Et dans notre grande histoire
Pleine de grands panthéons ;
Quoique nous ayons des glaives,
Des temples, Chéops, Babel,
Des tours, des palais, des rêves,
Et des tombeaux jusqu’au ciel ;
Il resterait peu de choses
À l’homme, qui vit un jour,
Si Dieu nous ôtait les roses,
Si Dieu nous ôtait l’amour !
Chelles, septembre 18…
 
Ô femme, pensée aimante
Et cœur souffrant,
Vous trouvez la fleur charmante
Et l’oiseau grand ;
Vous enviez la pelouse
Aux fleurs de miel ;
Vous voulez que je jalouse
L’oiseau du ciel.
Vous dites, beauté superbe
Au front terni,
Regardant tour à tour l’herbe
Et l’infini :
« Leur existence est la bonne ;
« Là, tout est beau ;
« Là, sur la fleur qui rayonne,
« Plane l’oiseau !
« Près de vous, aile bénie,
« Lis enchanté,
« Qu’est-ce, hélas ! que le génie
« Et la beauté ?
« Fleur pure, alouette agile,
« À vous le prix !
« Toi, tu dépasses Virgile ;
« Toi, Lycoris !
« Quel vol profond dans l’air sombre !
« Quels doux parfums ! – »
Et des pleurs brillent sous l’ombre
De vos cils bruns.
Oui, contemplez l’hirondelle,
Les liserons ;
Mais ne vous plaignez pas, belle,
Car nous mourrons !
Car nous irons dans la sphère
De l’éther pur ;
La femme y sera lumière,
Et l’homme azur ;
Et les roses sont moins belles
Que les houris ;
Et les oiseaux ont moins d’ailes
Que les esprits !
Août 18…
 
L’hiver blanchit le dur chemin.
Tes jours aux méchants sont en proie.
La bise mord ta douce main ;
La haine souffle sur ta joie.
La neige emplit le noir sillon.
La lumière est diminuée… –
Ferme ta porte à l’aquilon !
Ferme ta vitre à la nuée !
Et puis laisse ton cœur ouvert !
Le cœur, c’est la sainte fenêtre.
Le soleil de brume est couvert ;
Mais Dieu va rayonner peut-être !
Doute du bonheur, fruit mortel ;
Doute de l’homme plein d’envie ;
Doute du prêtre et de l’autel ;
Mais crois à l’amour, ô ma vie !
Crois à l’amour, toujours entier,
Toujours brillant sous tous les voiles !
À l’amour, tison du foyer !
À l’amour, rayon des étoiles !
Aime et ne désespère pas.
Dans ton âme où parfois je passe,
Où mes vers chuchotent tout bas,
Laisse chaque chose à sa place.
La fidélité sans ennui,
La paix des vertus élevées,
Et l’indulgence pour autrui,
Éponge des fautes lavées.
Dans ta pensée où tout est beau,
Que rien ne tombe ou ne recule.
Fais de ton amour ton flambeau.
On s’éclaire de ce qui brûle.
À ces démons d’inimitié,
Oppose ta douceur sereine,
Et reverse-leur en pitié
Tout ce qu’ils t’ont vomi de haine.
La haine, c’est l’hiver du cœur.
Plains-les ! mais garde ton courage.
Garde ton sourire vainqueur ;
Bel arc-en-ciel, sors de l’orage !
Garde ton amour éternel.
L’hiver, l’astre éteint-il sa flamme ?
Dieu ne retire rien du ciel ;
Ne retire rien de ton âme !
Décembre 18…
 
Il lui disait : « Vois-tu, si tous deux nous pouvions,
« L’âme pleine de foi, le cœur plein de rayons,
« Ivres de douce extase et de mélancolie,
« Rompre les mille nœuds dont la ville nous lie ;
« Si nous pouvions quitter ce Paris triste et fou,
« Nous fuirions ; nous irions quelque part, n’importe où,
« Chercher loin des vains bruits, loin des haines jalouses,
« Un coin où aurions des arbres, des pelouses,
« Une maison petite avec des fleurs, un peu
« De solitude, un peu de silence, un ciel bleu,
« La chanson d’un oiseau qui sur le toit se pose,
« De l’ombre ; – et quel besoin avons-nous d’autre chose ? »
Juillet 18…
 
– Aimons toujours ! aimons encore !
Quand l’amour s’en va, l’espoir fuit.
L’amour, c’est le cri de l’aurore,
L’amour, c’est l’hymne de la nuit.
Ce que le flot dit aux rivages,
Ce que le vent dit aux vieux monts,
Ce que l’astre dit aux nuages,
C’est le mot ineffable : Aimons !
L’amour fait songer, vivre et croire.
Il a, pour réchauffer le cœur,
Un rayon de plus que la gloire,
Et ce rayon, c’est le bonheur !
Aime ! qu’on les loue ou les blâme,
Toujours les grands cœurs aimeront :
Joins cette jeunesse de l’âme
À la jeunesse de ton front !
Aime, afin de charmer tes heures !
Afin qu’on voie en tes beaux yeux
Des voluptés intérieures
Le sourire mystérieux !
Aimons-nous toujours davantage !
Unissons-nous mieux chaque jour.
Les arbres croissent en feuillage ;
Que notre âme croisse en amour !
Soyons le miroir et l’image !
Soyons la fleur et le parfum !
Les amants, qui, seuls sous l’ombrage,
Se sentent deux et ne sont qu’un !
Les poëtes cherchent les belles.
La femme, ange aux chastes faveurs,
Aime à rafraîchir sous ses ailes
Ces grands fronts brûlants et rêveurs.
Venez à nous, beautés touchantes !
Viens à moi, toi, mon bien, ma loi !
Ange ! viens à moi quand tu chantes,
Et, quand tu pleures, viens à moi !
Nous seuls comprenons vos extases ;
Car notre esprit n’est point moqueur ;
Car les poëtes sont les vases
Où les femmes versent leur cœur.
Moi qui ne cherche dans ce monde
Que la seule réalité,
Moi qui laisse fuir comme l’onde
Tout ce qui n’est que vanité,
Je préfère, aux biens dont s’enivre
L’orgueil du soldat ou du roi,
L’ombre que tu fais sur mon livre
Quand ton front se penche sur moi.
Toute ambition allumée
Dans notre esprit, brasier subtil,
Tombe en cendre ou vole en fumée,
Et l’on se dit : « Qu’en reste-t-il ? »
Tout plaisir, fleur à peine éclose
Dans notre avril sombre et terni,
S’effeuille et meurt, lis, myrte ou rose,
Et l’on se dit : « C’est donc fini ! »
L’amour seul reste. Ô noble femme,
Si tu veux, dans ce vil séjour,
Garder ta foi, garder ton âme,
Garder ton Dieu, garde l’amour !
Conserve en ton cœur, sans rien craindre,
Dusses-tu pleurer et souffrir,
La flamme qui ne peut s’éteindre
Et la fleur qui ne peut mourir !
Mai 18…
 
Tout revit, ma bien-aimée !
Le ciel gris perd sa pâleur ;
Quand la terre est embaumée,
Le cœur de l’homme est meilleur.
En haut, d’où l’amour ruisselle,
En bas, où meurt la douleur,
La même immense étincelle
Allume l’astre et la fleur.
L’hiver fuit, saison d’alarmes,
Noir avril mystérieux
Où l’âpre sève des larmes
Coule, et du cœur monte aux yeux.
Ô douce désuétude
De souffrir et de pleurer !
Veux-tu, dans la solitude,
Nous mettre à nous adorer ?
La branche au soleil se dore
Et penche, pour l’abriter,
Ses boutons qui vont éclore
Sur l’oiseau qui va chanter.
L’aurore où nous nous aimâmes
Semble renaître à nos yeux ;
Et mai sourit dans nos âmes
Comme il sourit dans les cieux.
On entend rire, on voit luire
Tous les êtres tour à tour,
La nuit, les astres bruire,
Et les abeilles, le jour.
Et partout nos regards lisent,
Et, dans l’herbe et dans les nids,
De petites voix nous disent :
« Les aimants sont les bénis ! »
L’air enivre ; tu reposes
À mon cou tes bras vainqueurs. –
Sur les rosiers que de roses !
Que de soupirs dans nos cœurs !
Comme l’aube, tu me charmes ;
Ta bouche et tes yeux chéris
Ont, quand tu pleures, ses larmes,
Et ses perles quand tu ris.
La nature, sœur jumelle
Ève et d’Adam et du jour,
Nous aime, nous berce et mêle
Son mystère à notre amour.
Il suffit que tu paraisses
Pour que le ciel, t’adorant,
Te contemple ; et, nos caresses,
Toute l’ombre nous les rend !
Clartés et parfums nous-mêmes,
Nous baignons nos cœurs heureux
Dans les effluves suprêmes
Des éléments amoureux.
Et, sans qu’un souci t’oppresse,
Sans que ce soit mon tourment,
J’ai l’étoile pour maîtresse ;
Le soleil est ton amant ;
Et nous donnons notre fièvre
Aux fleurs où nous appuyons
Nos bouches, et notre lèvre
Sent le baiser des rayons.
Juin 18…
 
Que le sort, quel qu’il soit, vous trouve toujours grande !
Que demain soit doux comme hier !
Qu’en vous, ô ma beauté, jamais ne se répande
Le découragement amer,
Ni le fiel, ni l’ennui des cœurs qui se dénouent,
Ni cette cendre, hélas ! que sur un front pâli,
Dans l’ombre, à petit bruit secouent
Les froides ailes de l’oubli !
Laissez, laissez brûler pour vous, ô vous que j’aime !
Mes chants dans mon âme allumés !
Vivez pour la nature, et le ciel, et moi-même !
Après avoir souffert, aimez !
Laissez entrer en vous, après nos deuils funèbres,
L’aube, fille des nuits, l’amour, fils des douleurs,
Tout ce qui luit dans les ténèbres,
Tout ce qui sourit dans les pleurs !
Octobre 18…
 
Je respire où tu palpites,
Tu sais ; à quoi bon, hélas !
Rester là si tu me quittes,
Et vivre si tu t’en vas ?
À quoi bon vivre, étant l’ombre
De cet ange qui s’enfuit ?
À quoi bon, sous le ciel sombre,
N’être plus que de la nuit ?
Je suis la fleur des murailles,
Dont avril est le seul bien.
Il suffit que tu t’en ailles
Pour qu’il ne reste plus rien.
Tu m’entoures d’auréoles ;
Te voir est mon seul souci.
Il suffit que tu t’envoles
Pour que je m’envole aussi.
Si tu pars, mon front se penche ;
Mon âme au ciel, son berceau,
Fuira, car dans ta main blanche
Tu tiens ce sauvage oiseau.
Que veux-tu que je devienne,
Si je n’entends plus ton pas ?
Est-ce ta vie ou la mienne
Qui s’en va ? Je ne sais pas.
Quand mon courage succombe,
J’en reprends dans ton cœur pur ;
Je suis comme la colombe
Qui vient boire au lac d’azur.
L’amour fait comprendre à l’âme
L’univers, sombre et béni ;
Et cette petite flamme
Seule éclaire l’infini.
Sans toi, toute la nature
N’est plus qu’un cachot fermé,
Où je vais à l’aventure,
Pâle et n’étant plus aimé.
Sans toi, tout s’effeuille et tombe ;
L’ombre emplit mon noir sourcil ;
Une fête est une tombe,
La patrie est un exil.
Je t’implore et te réclame ;
Ne fuis pas loin de mes maux,
Ô fauvette de mon âme
Qui chantes dans mes rameaux !
De quoi puis-je avoir envie,
De quoi puis-je avoir effroi,
Que ferai-je de la vie,
Si tu n’es plus près de moi ?
Tu portes dans la lumière,
Tu portes dans les buissons,
Sur une aile ma prière,
Et sur l’autre mes chansons.
Que dirai-je aux champs que voile
L’inconsolable douleur ?
Que ferai-je de l’étoile ?
Que ferai-je de la fleur ?
Que dirai-je au bois morose
Qu’illuminait ta douceur ?
Que répondrai-je à la rose
Disant : « Où donc est ma sœur ? »
J’en mourrai ; fuis, si tu l’oses.
À quoi bon, jours révolus !
Regarder toutes ces choses
Qu’elle ne regarde plus ?
Que ferai-je de la lyre,
De la vertu, du destin ?
Hélas ! et, sans ton sourire,
Que ferai-je du matin ?
Que ferai-je, seul, farouche,
Sans toi, du jour et des cieux,
De mes baisers sans ta bouche,
Et de mes pleurs sans tes yeux !
Août 18…
 
L’étang mystérieux, suaire aux blanches moires,
Frissonne ; au fond du bois, la clairière apparaît ;
Les arbres sont profonds et les branches sont noires ;
Avez-vous vu Vénus à travers la forêt ?
Avez-vous vu Vénus au sommet des collines ?
Vous qui passez dans l’ombre, êtes-vous des amants ?
Les sentiers bruns sont pleins de blanches mousselines ;
L’herbe s’éveille et parle aux sépulcres dormants.
Que dit-il, le brin d’herbe ? et que répond la tombe ?
Aimez, vous qui vivez ! on a froid sous les ifs.
Lèvre, cherche la bouche ! aimez-vous ! la nuit tombe ;
Soyez heureux pendant que nous sommes pensifs.
Dieu veut qu’on ait aimé. Vivez ! faites envie,
Ô couples qui passez sous le vert coudrier.
Tout ce que dans la tombe, en sortant de la vie,
On emporta d’amour, on l’emploie à prier.
Les mortes d’aujourd’hui furent jadis les belles.
Le ver luisant dans l’ombre erre avec son flambeau.
Le vent fait tressaillir, au milieu des javelles,
Le brin d’herbe, et Dieu fait tressaillir le tombeau.
La forme d’un toit noir dessine une chaumière ;
On entend dans les prés le pas lourd du faucheur ;
L’étoile aux cieux, ainsi qu’une fleur de lumière,
Ouvre et fait rayonner sa splendide fraîcheur.
Aimez-vous ! c’est le mois où les fraises sont mûres.
L’ange du soir rêveur, qui flotte dans les vents,
Mêle, en les emportant sur ses ailes obscures,
Les prières des morts aux baisers des vivants.
Chelles, août 18…
 
Oui, va prier à l’église,
Va ; mais regarde en passant,
Sous la vieille voûte grise,
Ce petit nid innocent.
Aux grands temples où l’on prie,
Le martinet, frais et pur,
Suspend la maçonnerie
Qui contient le plus d’azur.
La couvée est dans la mousse
Du portail qui s’attendrit ;
Elle sent la chaleur douce
Des ailes de Jésus-Christ.
L’église, où l’ombre flamboie,
Vibre, émue à ce doux bruit ;
Les oiseaux sont pleins de joie,
La pierre est pleine de nuit.
Les saints, graves personnages
Sous les porches palpitants,
Aiment ces doux voisinages
Du baiser et du printemps.
Les vierges et les prophètes
Se penchent dans l’âpre tour,
Sur ces ruches d’oiseaux faites
Pour le divin miel amour.
L’oiseau se perche sur l’ange ;
L’apôtre rit sous l’arceau.
« Bonjour, saint ! » dit la mésange.
Le saint dit : « Bonjour, oiseau ! »
Les cathédrales sont belles
Et hautes sous le ciel bleu ;
Mais le nid des hirondelles
Est l’édifice de Dieu.
Lagny, juin 18…
 
Elle me dit, un soir, en souriant :
– Ami, pourquoi contemplez-vous sans cesse
Le jour qui fuit, ou l’ombre qui s’abaisse,
Ou l’astre d’or qui monte à l’orient ?
Que font vos yeux là-haut ? je les réclame.
Quittez le ciel ; regardez dans mon âme !
Dans ce ciel vaste, ombre où vous vous plaisez,
Où vos regards démesurés vont lire,
Qu’apprendrez-vous qui vaille mon sourire ?
Qu’apprendras-tu qui vaille nos baisers ?
Oh ! de mon cœur lève les chastes voiles.
Si tu savais comme il est plein d’étoiles !
Que de soleils ! vois-tu, quand nous aimons,
Tout est en nous un radieux spectacle.
Le dévouement, rayonnant sur l’obstacle,
Vaut bien Vénus qui brille sur les monts.
Le vaste azur n’est rien, je te l’atteste ;
Le ciel que j’ai dans l’âme est plus céleste !
C’est beau de voir un astre s’allumer.
Le monde est plein de merveilleuses choses.
Douce est l’aurore, et douces sont les roses.
Rien n’est si doux que le charme d’aimer !
La clarté vraie et la meilleure flamme,
C’est le rayon qui va de l’âme à l’âme !
L’amour vaux mieux, au fond des antres frais,
Que ces soleils qu’on ignore et qu’on nomme.
Dieu mit, sachant ce qui convient à l’homme,
Le ciel bien loin et la femme tout près.
Il dit à ceux qui scrutent l’azur sombre :
« Vivez ! aimez ! le reste, c’est mon ombre ! »
Aimons ! c’est tout. Et Dieu le veut ainsi.
Laisse ton ciel que de froids rayons dorent !
Tu trouveras, dans deux yeux qui t’adorent,
Plus de beauté, plus de lumière aussi !
Aimer, c’est voir, sentir, rêver, comprendre.
L’esprit plus grand s’ajoute au cœur plus tendre.
Viens, bien-aimé ! n’entends-tu pas toujours
Dans nos transports une harmonie étrange ?
Autour de nous la nature se change
En une lyre et chante nos amours !
Viens ! aimons-nous ! errons sur la pelouse.
Ne songe plus au ciel ! j’en suis jalouse ! –
Ma bien-aimée ainsi tout bas parlait,
Avec son front posé sur sa main blanche,
Et l’œil rêveur d’un ange qui se penche,
Et sa voix grave, et cet air qui me plaît ;
Belle et tranquille, et de me voir charmée,
Ainsi tout bas parlait ma bien-aimée.
Nos cœurs battaient ; l’extase m’étouffait ;
Les fleurs du soir entr’ouvraient leurs corolles…
Qu’avez-vous fait, arbres, de nos paroles ?
De nos soupirs, rochers, qu’avez-vous fait ?
C’est un destin bien triste que le nôtre,
Puisqu’un tel jour s’envole comme un autre !
Ô souvenir ! trésor dans l’ombre accru !
Sombre horizon des anciennes pensées !
Chère lueur des choses éclipsées !
Rayonnement du passé disparu !
Comme du seuil et du dehors d’un temple,
L’œil de l’esprit en rêvant vous contemple !
Quand les beaux jours font place aux jours amers,
De tout bonheur il faut quitter l’idée ;
Quand l’espérance est tout à fait vidée,
Laissons tomber la coupe au fond des mers.
L’oubli ! l’oubli ! c’est l’onde où tout se noie ;
C’est la mer sombre où l’on jette sa joie.
Montf., septembre 18… – Brux…, janvier 18…
 
 
Un soir, dans le chemin je vis passer un homme
Vêtu d’un grand manteau comme un consul de Rome,
Et qui me semblait noir sur la clarté des cieux.
Ce passant s’arrêta, fixant sur moi ses yeux
Brillants, et si profonds, qu’ils en étaient sauvages,
Et me dit : « J’ai d’abord été, dans les vieux âges,
« Une haute montagne emplissant l’horizon ;
« Puis, âme encore aveugle et brisant ma prison,
« Je montai d’un degré dans l’échelle des êtres,
« Je fus un chêne, et j’eus des autels et des prêtres,
« Et je jetai des bruits étranges dans les airs ;
« Puis je fus un lion rêvant dans les déserts,
« Parlant à la nuit sombre avec sa voix grondante ;
« Maintenant, je suis homme, et je m’appelle Dante. »
Juillet 1843.
 
Écoutez. Une femme au profil décharné,
Maigre, blême, portant un enfant étonné,
Est là qui se lamente au milieu de la rue.
La foule, pour l’entendre, autour d’elle se rue.
Elle accuse quelqu’un, une autre femme, ou bien
Son mari. Ses enfants ont faim. Elle n’a rien ;
Pas d’argent ; pas de pain ; à peine un lit de paille.
L’homme est au cabaret pendant qu’elle travaille.
Elle pleure, et s’en va. Quand ce spectre a passé,
Ô penseurs, au milieu de ce groupe amassé,
Qui vient de voir le fond d’un cœur qui se déchire,
Qu’entendez-vous toujours ? Un long éclat de rire.
Cette fille au doux front a cru peut-être, un jour,
Avoir droit au bonheur, à la joie, à l’amour.
Mais elle est seule, elle est sans parents, pauvre fille !
Seule ! – n’importe ! elle a du courage, une aiguille,
Elle travaille, et peut gagner dans son réduit,
En travaillant le jour, en travaillant la nuit,
Un peu de pain, un gîte, une jupe de toile.
Le soir, elle regarde en rêvant quelque étoile,
Et chante au bord du toit tant que dure l’été.
Mais l’hiver vient. Il fait bien froid, en vérité,
Dans ce logis mal clos tout en haut de la rampe ;
Les jours sont courts, il faut allumer une lampe ;
L’huile est chère, le bois est cher, le pain est cher.
Ô jeunesse ! printemps ! aube ! en proie à l’hiver !
La faim passe bientôt sa griffe sous la porte,
Décroche un vieux manteau, saisit la montre, emporte
Les meubles, prend enfin quelque humble bague d’or ;
Tout est vendu ! L’enfant travaille et lutte encor ;
Elle est honnête ; mais elle a, quand elle veille,
La misère, démon, qui lui parle à l’oreille.
L’ouvrage manque, hélas ! cela se voit souvent.
Que devenir ! Un jour, ô jour sombre ! elle vend
La pauvre croix d’honneur de son vieux père, et pleure ;
Elle tousse, elle a froid. Il faut donc qu’elle meure !
À dix-sept ans ! grand Dieu ! mais que faire ?… – Voilà
Ce qui fait qu’un matin la douce fille alla
Droit au gouffre, et qu’enfin, à présent, ce qui monte
À son front, ce n’est plus la pudeur, c’est la honte.
Hélas ! et maintenant, deuil et pleurs éternels !
C’est fini. Les enfants, ces innocents cruels,
La suivent dans la rue avec des cris de joie.
Malheureuse ! elle traîne une robe de soie,
Elle chante, elle rit… ah ! pauvre âme aux abois !
Et le peuple sévère, avec sa grande voix,
Souffle qui courbe un homme et qui brise une femme,
Lui dit quand elle vient : « C’est toi ? Va-t’en, infâme ! »
Un homme s’est fait riche en vendant à faux poids ;
La loi le fait juré. L’hiver, dans les temps froids ;
Un pauvre a pris un pain pour nourrir sa famille.
Regardez cette salle où le peuple fourmille ;
Ce riche y vient juger ce pauvre. Écoutez bien.
C’est juste, puisque l’un a tout et l’autre rien.
Ce juge, – ce marchand, – fâché de perdre une heure,
Jette un regard distrait sur cet homme qui pleure,
L’envoie au bagne, et part pour sa maison des champs.
Tous s’en vont en disant : « C’est bien ! » bons et méchants ;
Et rien ne reste là qu’un Christ pensif et pâle,
Levant les bras au ciel dans le fond de la salle.
Un homme de génie apparaît. Il est doux,
Il est fort, il est grand ; il est utile à tous ;
Comme l’aube au-dessus de l’océan qui roule,
Il dore d’un rayon tous les fronts de la foule ;
Il luit ; le jour qu’il jette est un jour éclatant ;
Il apporte une idée au siècle qui l’attend ;
Il fait son œuvre ; il veut des choses nécessaires,
Agrandir les esprits, amoindrir les misères ;
Heureux, dans ses travaux dont les cieux sont témoins,
Si l’on pense un peu plus, si l’on souffre un peu moins !
Il vient. – Certe, on le va couronner ! – On le hue !
Scribes, savants, rhéteurs, les salons, la cohue,
Ceux qui n’ignorent rien, ceux qui doutent de tout,
Ceux qui flattent le roi, ceux qui flattent l’égout,
Tous hurlent à la fois et font un bruit sinistre.
Si c’est un orateur ou si c’est un ministre,
On le siffle. Si c’est un poëte, il entend
Ce chœur : « Absurde ! faux ! monstrueux ! révoltant ! »
Lui, cependant, tandis qu’on bave sur sa palme,
Debout, les bras croisés, le front levé, l’œil calme,
Il contemple, serein, l’idéal et le beau ;
Il rêve ; et, par moments, il secoue un flambeau
Qui, sous ses pieds, dans l’ombre, éblouissant la haine,
Claire tout à coup le fond de l’âme humaine ;
Ou, ministre, il prodigue et ses nuits et ses jours ;
Orateur, il entasse efforts, travaux, discours ;
Il marche, il lutte ! Hélas ! l’injure ardente et triste,
À chaque pas qu’il fait, se transforme et persiste.
Nul abri. Ce serait un ennemi public,
Un monstre fabuleux, dragon ou basilic,
Qu’il serait moins traqué de toutes les manières,
Moins entouré de gens armés de grosses pierres,
Moins haï ! – Pour eux tous et pour ceux qui viendront,
Il va semant la gloire, il recueille l’affront.
Le progrès est son but, le bien est sa boussole ;
Pilote, sur l’avant du navire il s’isole ;
Tout marin, pour dompter les vents et les courants,
Met tour à tour le cap sur des points différents,
Et, pour mieux arriver, dévie en apparence ;
Il fait de même ; aussi blâme et cris ; l’ignorance
Sait tout, dénonce tout ; il allait vers le nord,
Il avait tort ; il va vers le sud, il a tort ;
Si le temps devient noir, que de rage et de joie !
Cependant, sous le faix sa tête à la fin ploie,
L’âge vient, il couvait un mal profond et lent,
Il meurt. L’envie alors, ce démon vigilant,
Accourt, le reconnaît, lui ferme la paupière,
Prend soin de le clouer de ses mains dans la bière,
Se penche, écoute, épie en cette sombre nuit
S’il est vraiment bien mort, s’il ne fait pas de bruit,
S’il ne peut plus savoir de quel nom on le nomme,
Et, s’essuyant les yeux, dit : « C’était un grand homme ! »
Où vont tous ces enfants dont pas un seul ne rit ?
Ces doux êtres pensifs, que la fièvre maigrit ?
Ces filles de huit ans qu’on voit cheminer seules ?
Ils s’en vont travailler quinze heures sous des meules ;
Ils vont, de l’aube au soir, faire éternellement
Dans la même prison le même mouvement.
Accroupis sous les dents d’une machine sombre,
Monstre hideux qui mâche on ne sait quoi dans l’ombre,
Innocents dans un bagne, anges dans un enfer,
Ils travaillent. Tout est d’airain, tout est de fer.
Jamais on ne s’arrête et jamais on ne joue.
Aussi quelle pâleur ! la cendre est sur leur joue.
Il fait à peine jour, ils sont déjà bien las.
Ils ne comprennent rien à leur destin, hélas !
Ils semblent dire à Dieu : « Petits comme nous sommes,
Notre père, voyez ce que nous font les hommes ! »
Ô servitude infâme imposée à l’enfant !
Rachitisme ! travail dont le souffle étouffant
Défait ce qu’a fait Dieu ; qui tue, œuvre insensée,
La beauté sur les fronts, dans les cœurs la pensée,
Et qui ferait – c’est là son fruit le plus certain –
D’Apollon un bossu, de Voltaire un crétin !
Travail mauvais qui prend l’âge tendre en sa serre,
Qui produit la richesse en créant la misère,
Qui se sert d’un enfant ainsi que d’un outil !
Progrès dont on demande : « Où va-t-il ? que veut-il ? »
Qui brise la jeunesse en fleur ! qui donne, en somme,
Une âme à la machine et la retire à l’homme !
Que ce travail, haï des mères, soit maudit !
Maudit comme le vice où l’on s’abâtardit,
Maudit comme l’opprobre et comme le blasphème !
Ô Dieu ! qu’il soit maudit au nom du travail même,
Au nom du vrai travail, saint, fécond, généreux,
Qui fait le peuple libre et qui rend l’homme heureux !
Le pesant chariot porte une énorme pierre ;
Le limonier, suant du mors à la croupière,
Tire, et le roulier fouette, et le pavé glissant
Monte, et le cheval triste a le poitrail en sang.
Il tire, traîne, geint, tire encore et s’arrête ;
Le fouet noir tourbillonne au-dessus de sa tête ;
C’est lundi ; l’homme hier buvait aux Porcherons
Un vin plein de fureur, de cris et de jurons ;
Oh ! quelle est donc la loi formidable qui livre
L’être à l’être, et la bête effarée à l’homme ivre !
L’animal éperdu ne peut plus faire un pas ;
Il sent l’ombre sur lui peser ; il ne sait pas,
Sous le bloc qui l’écrase et le fouet qui l’assomme,
Ce que lui veut la pierre et ce que lui veut l’homme.
Et le roulier n’est plus qu’un orage de coups
Tombant sur ce forçat qui traîne les licous,
Qui souffre et ne connaît ni repos ni dimanche.
Si la corde se casse, il frappe avec le manche,
Et, si le fouet se casse, il frappe avec le pié ;
Et le cheval, tremblant, hagard, estropié,
Baisse son cou lugubre et sa tête égarée ;
On entend, sous les coups de la botte ferrée,
Sonner le ventre nu du pauvre être muet !
Il râle ; tout à l’heure encore il remuait ;
Mais il ne bouge plus, et sa force est finie ;
Et les coups furieux pleuvent ; son agonie
Tente un dernier effort ; son pied fait un écart,
Il tombe, et le voilà brisé sous le brancard ;
Et, dans l’ombre, pendant que son bourreau redouble,
Il regarde Quelqu’un de sa prunelle trouble ;
Et l’on voit lentement s’éteindre, humble et terni,
Son œil plein des stupeurs sombres de l’infini,
Où luit vaguement l’âme effrayante des choses.
Hélas !
Cet avocat plaide toutes les causes ;
Il rit des généreux qui désirent savoir
Si blanc n’a pas raison, avant de dire noir ;
Calme, en sa conscience il met ce qu’il rencontre,
Ou le sac d’argent Pour, ou le sac d’argent Contre ;
Le sac pèse pour lui ce que la cause vaut.
Embusqué, plume au poing, dans un journal dévot,
Comme un bandit tuerait, cet écrivain diffame.
La foule hait cet homme et proscrit cette femme ;
Ils sont maudits. Quel est leur crime ? Ils ont aimé.
L’opinion rampante accable l’opprimé,
Et, chatte aux pieds des forts, pour le faible est tigresse.
De l’inventeur mourant le parasite engraisse.
Le monde parle, assure, affirme, jure, ment,
Triche, et rit d’escroquer la dupe Dévouement.
Le puissant resplendit et du destin se joue ;
Derrière lui, tandis qu’il marche et fait la roue,
Sa fiente épanouie engendre son flatteur.
Les nains sont dédaigneux de toute leur hauteur.
Ô hideux coins de rue où le chiffonnier morne
Va, tenant à la main sa lanterne de corne,
Vos tas d’ordures sont moins noirs que les vivants !
Qui, des vents ou des cœurs, est le plus sûr ? Les vents.
Cet homme ne croit rien et fait semblant de croire ;
Il a l’œil clair, le front gracieux, l’âme noire ;
Il se courbe ; il sera votre maître demain.
Tu casses des cailloux, vieillard, sur le chemin ;
Ton feutre humble et troué s’ouvre à l’air qui le mouille ;
Sous la pluie et le temps ton crâne nu se rouille ;
Le chaud est ton tyran, le froid est ton bourreau ;
Ton vieux corps grelottant tremble sous ton sarrau ;
Ta cahute, au niveau du fossé de la route,
Offre son toit de mousse à la chèvre qui broute ;
Tu gagnes dans ton jour juste assez de pain noir
Pour manger le matin et pour jeûner le soir ;
Et, fantôme suspect devant qui l’on recule,
Regardé de travers quand vient le crépuscule,
Pauvre au point d’alarmer les allants et venants,
Frère sombre et pensif des arbres frissonnants,
Tu laisses choir tes ans ainsi qu’eux leur feuillage ;
Autrefois, homme alors dans la force de l’âge,
Quand tu vis que l’Europe implacable venait,
Et menaçait Paris et notre aube qui naît,
Et, mer d’hommes, roulait vers la France effarée,
Et le Russe et le Hun sur la terre sacrée
Se ruer, et le nord revomir Attila,
Tu te levas, tu pris ta fourche ; en ces temps-là,
Tu fus, devant les rois qui tenaient la campagne,
Un des grands paysans de la grande Champagne.
C’est bien. Mais, vois, là-bas, le long du vert sillon,
Une calèche arrive, et, comme un tourbillon,
Dans la poudre du soir qu’à ton front tu secoues,
Mêle l’éclair du fouet au tonnerre des roues.
Un homme y dort. Vieillard, chapeau bas ! Ce passant
Fit sa fortune à l’heure où tu versais ton sang ;
Il jouait à la baisse, et montait à mesure
Que notre chute était plus profonde et plus sûre ;
Il fallait un vautour à nos morts ; il le fut ;
Il fit, travailleur âpre et toujours à l’affût,
Suer à nos malheurs des châteaux et des rentes ;
Moscou remplit ses prés de meules odorantes ;
Pour lui, Leipsick payait des chiens et des valets,
Et la Bérésina charriait un palais ;
Pour lui, pour que cet homme ait des fleurs, des charmilles,
Des parcs dans Paris même ouvrant leurs larges grilles,
Des jardins où l’on voit le cygne errer sur l’eau,
Un million joyeux sortit de Waterloo ;
Si bien que du désastre il a fait sa victoire,
Et que, pour la manger, et la tordre, et la boire,
Ce Shaylock, avec le sabre de Blucher,
A coupé sur la France une livre de chair.
Or, de vous deux, c’est toi qu’on hait, lui qu’on vénère ;
Vieillard, tu n’es qu’un gueux, et ce millionnaire,
C’est l’honnête homme. Allons, debout, et chapeau bas !
Les carrefours sont pleins de chocs et de combats.
Les multitudes vont et viennent dans les rues.
Foules ! sillons creusés par ces mornes charrues :
Nuit, douleur, deuil ! champ triste où souvent a germé
Un épi qui fait peur à ceux qui l’ont semé !
Vie et mort ! onde où l’hydre à l’infini s’enlace !
Peuple océan jetant l’écume populace !
Là sont tous les chaos et toutes les grandeurs ;
Là, fauve, avec ses maux, ses horreurs, ses laideurs,
Ses larves, désespoirs, haines, désirs, souffrances,
Qu’on distingue à travers de vagues transparences,
Ses rudes appétits, redoutables aimants,
Ses prostitutions, ses avilissements,
Et la fatalité de ses mœurs imperdables,
La misère épaissit ses couches formidables.
Les malheureux sont là, dans le malheur reclus.
L’indigence, flux noir, l’ignorance, reflux,
Montent, marée affreuse, et, parmi les décombres,
Roulent l’obscur filet des pénalités sombres.
Le besoin fuit le mal qui le tente et le suit,
Et l’homme cherche l’homme à tâtons ; il fait nuit ;
Les petits enfants nus tendent leurs mains funèbres ;
Le crime, antre béant, s’ouvre dans ces ténèbres ;
Le vent secoue et pousse, en ses froids tourbillons,
Les âmes en lambeaux dans les corps en haillons ;
Pas de cœur où ne croisse une aveugle chimère.
Qui grince des dents ? L’homme. Et qui pleure ? La mère.
Qui sanglote ? La vierge aux yeux hagards et doux.
Qui dit : « J’ai froid ? » L’aïeule. Et qui dit : « J’ai faim ? » Tous !
Et le fond est horreur, et la surface est joie.
Au-dessus de la faim, le festin qui flamboie,
Et sur le pâle amas des cris et des douleurs,
Les chansons et le rire et les chapeaux de fleurs !
Ceux-là sont les heureux. Ils n’ont qu’une pensée :
À quel néant jeter la journée insensée ?
Chiens, voitures, chevaux ! cendre au reflet vermeil !
Poussière dont les grains semblent d’or au soleil !
Leur vie est aux plaisirs sans fin, sans but, sans trêve,
Et se passe à tâcher d’oublier dans un rêve
L’enfer au-dessous d’eux et le ciel au-dessus.
Quand on voile Lazare, on efface Jésus.
Ils ne regardent pas dans les ombres moroses.
Ils n’admettent que l’air tout parfumé de roses,
La volupté, l’orgueil, l’ivresse, et le laquais,
Ce spectre galonné du pauvre, à leurs banquets.
Les fleurs couvrent les seins et débordent des vases.
Le bal, tout frissonnant de souffles et d’extases,
Rayonne, étourdissant ce qui s’évanouit ;
Eden étrange fait de lumière et de nuit.
Les lustres aux plafonds laissent pendre leurs flammes,
Et semblent la racine ardente et pleine d’âmes
De quelque arbre céleste épanoui plus haut.
Noir paradis dansant sur l’immense cachot !
Ils savourent, ravis, l’éblouissement sombre
Des beautés, des splendeurs, des quadrilles sans nombre,
Des couples, des amours, des yeux bleus, des yeux noirs.
Les valses, visions, passent dans les miroirs.
Parfois, comme aux forêts la fuite des cavales,
Les galops effrénés courent ; par intervalles,
Le bal reprend haleine ; on s’interrompt, on fuit,
On erre, deux à deux, sous les arbres sans bruit ;
Puis, folle, et rappelant les ombres éloignées,
La musique, jetant les notes à poignées,
Revient, et les regards s’allument, et l’archet,
Bondissant, ressaisit la foule qui marchait.
Ô délire ! et, d’encens et de bruit enivrées,
L’heure emporte en riant les rapides soirées.
Et les nuits et les jours, feuilles mortes des cieux.
D’autres, toute la nuit, roulent les dés joyeux,
Ou bien, âpre, et mêlant les cartes qu’ils caressent,
Où des spectres riants ou sanglants apparaissent,
Leur soif de l’or, penchée autour d’un tapis vert,
Jusqu’à ce qu’au volet le jour bâille entr’ouvert,
Poursuit le pharaon, le lansquenet ou l’hombre ;
Et, pendant qu’on gémit et qu’on frémit dans l’ombre,
Pendant que les greniers grelottent sous les toits,
Que les fleuves, passants pleins de lugubres voix,
Heurtent aux grands quais blancs les glaçons qu’ils charrient,
Tous ces hommes contents de vivre, boivent, rient,
Chantent ; et, par moments, on voit, au-dessus d’eux,
Deux poteaux soutenant un triangle hideux,
Qui sortent lentement du noir pavé des villes… –
Ô forêts ! bois profonds ! solitudes ! asiles !
Paris, juillet 1838.
 
 
Il est des jours de brume et de lumière vague,
Où l’homme, que la vie à chaque instant confond,
Étudiant la plante, ou l’étoile, ou la vague,
S’accoude au bord croulant du problème sans fond ;
Où le songeur, pareil aux antiques augures,
Cherchant Dieu, que jadis plus d’un voyant surprit,
Médite en regardant fixement les figures
Qu’on a dans l’ombre de l’esprit ;
Où, comme en s’éveillant on voit, en reflets sombres,
Des spectres du dehors errer sur le plafond,
Il sonde le destin, et contemple les ombres
Que nos rêves jetés parmi les choses font !
Des heures où, pourvu qu’on ait à sa fenêtre
Une montagne, un bois, l’océan qui dit tout,
Le jour prêt à mourir ou l’aube prête à naître,
En soi-même on voit tout à coup
Sur l’amour, sur les biens qui tous nous abandonnent,
Sur l’homme, masque vide et fantôme rieur,
Éclore des clartés effrayantes qui donnent
Des éblouissements à l’œil intérieur ;
De sorte qu’une fois que ces visions glissent
Devant notre paupière en ce vallon d’exil,
Elles n’en sortent plus et pour jamais emplissent
L’arcade sombre du sourcil !
 
Donc, puisque j’ai parlé de ces heures de doute
Où l’un trouve le calme et l’autre le remords.
Je ne cacherai pas au peuple qui m’écoute
Que je songe souvent à ce que font les morts ;
Et que j’en suis venu – tant la nuit étoilée
A fatigué de fois mes regards et mes vœux,
Et tant une pensée inquiète est mêlée
Aux racines de mes cheveux ! –
À croire qu’à la mort, continuant sa route,
L’âme, se souvenant de son humanité,
Envolée à jamais sous la céleste voûte,
À franchir l’infini passait l’éternité !
Et que les morts voyaient l’extase et la prière,
Nos deux rayons, pour eux grandir bien plus encor,
Et qu’ils étaient pareils à la mouche ouvrière,
Au vol rayonnant, aux pieds d’or,
Qui, visitant les fleurs pleines de chastes gouttes,
Semble une âme visible en ce monde réel,
Et, leur disant tout bas quelque mystère à toutes,
Leur laisse le parfum en leur prenant le miel !
Et qu’ainsi, faits vivants par le sépulcre même,
Nous irons tous un jour, dans l’espace vermeil,
Lire l’œuvre infinie et l’éternel poëme,
Vers à vers, soleil à soleil !
Admirer tout système en ses formes fécondes,
Toute création dans sa variété,
Et comparant à Dieu chaque face des mondes,
Avec l’âme de tout confronter leur beauté !
Et que chacun ferait ce voyage des âmes,
Pourvu qu’il ait souffert, pourvu qu’il ait pleuré.
Tous ! hormis les méchants, dont les esprits infâmes
Sont comme un livre déchiré.
Ceux-là, Saturne, un globe horrible et solitaire,
Les prendra pour le temps où Dieu voudra punir,
Châtiés à la fois par le ciel et la terre,
Par l’aspiration et par le souvenir !
 
Saturne ! sphère énorme ! astre aux aspects funèbres !
Bagne du ciel ! prison dont le soupirail luit !
Monde en proie à la brume, aux souffles, aux ténèbres !
Enfer fait d’hiver et de nuit !
Son atmosphère flotte en zones tortueuses.
Deux anneaux flamboyants, tournant avec fureur,
Font, dans son ciel d’airain, deux arches monstrueuses
D’où tombe une éternelle et profonde terreur.
Ainsi qu’une araignée au centre de sa toile,
Il tient sept lunes d’or qu’il lie à ses essieux ;
Pour lui, notre soleil, qui n’est plus qu’une étoile,
Se perd, sinistre, au fond des cieux !
Les autres univers, l’entrevoyant dans l’ombre,
Se sont épouvantés de ce globe hideux.
Tremblants, ils l’ont peuplé de chimères sans nombre,
En le voyant errer formidable autour d’eux !
 
Oh ! ce serait vraiment un mystère sublime
Que ce ciel si profond, si lumineux, si beau,
Qui flamboie à nos yeux ouvert comme un abîme,
Fût l’intérieur du tombeau !
Que tout se révélât à nos paupières closes !
Que, morts, ces grands destins nous fussent réservés !…
Qu’en est-il de ce rêve et de bien d’autres choses ?
Il est certain, Seigneur, que seul vous le savez.
 
Il est certain aussi que, jadis, sur la terre,
Le patriarche, ému d’un redoutable effroi,
Et les saints qui peuplaient la Thébaïde austère
Ont fait des songes comme moi ;
Que, dans sa solitude auguste, le prophète
Voyait, pour son regard plein d’étranges rayons,
Par la même fêlure aux réalités faite,
S’ouvrir le monde obscur des pâles visions ;
Et qu’à l’heure où le jour devant la nuit recule,
Ces sages que jamais l’homme, hélas ! ne comprit,
Mêlaient, silencieux, au morne crépuscule
Le trouble de leur sombre esprit ;
Tandis que l’eau sortait des sources cristallines,
Et que les grands lions, de moments en moments,
Vaguement apparus au sommet des collines,
Poussaient dans le désert de longs rugissements !
Avril 1839.
 
Vous qui pleurez, venez à ce Dieu, car il pleure.
Vous qui souffrez, venez à lui, car il guérit.
Vous qui tremblez, venez à lui, car il sourit.
Vous qui passez, venez à lui, car il demeure.
Mars 1842.
 
Ceux-ci partent, ceux-là demeurent.
Sous le sombre aquilon, dont les mille voix pleurent,
Poussière et genre humain, tout s’envole à la fois.
Hélas ! le même vent souffle, en l’ombre où nous sommes,
Sur toutes les têtes des hommes,
Sur toutes les feuilles des bois.
Ceux qui restent à ceux qui passent
Disent : – Infortunés ! déjà vos fronts s’effacent.
Quoi ! vous n’entendrez plus la parole et le bruit !
Quoi ! vous ne verrez plus ni le ciel ni les arbres !
Vous allez dormir sous les marbres !
Vous allez tomber dans la nuit ! –
Ceux qui passent à ceux qui restent
Disent : – Vous n’avez rien à vous ! vos pleurs l’attestent !
Pour vous, gloire et bonheur sont des mots décevants.
Dieu donne aux morts les biens réels, les vrais royaumes.
Vivants ! vous êtes des fantômes ;
C’est nous qui sommes les vivants ! –
Février 1843.
 
Un lion habitait près d’une source ; un aigle
Y venait boire aussi.
Or, deux héros un jour, deux rois – souvent Dieu règle
La destinée ainsi –
Vinrent à cette source, où des palmiers attirent
Le passant hasardeux,
Et, s’étant reconnus, ces hommes se battirent
Et tombèrent tous deux.
L’aigle, comme ils mouraient, vint planer sur leurs têtes,
Et leur dit, rayonnant :
– Vous trouviez l’univers trop petit, et vous n’êtes
Qu’une ombre maintenant !
Ô princes ! et vos os, hier pleins de jeunesse,
Ne seront plus demain
Que des cailloux mêlés, sans qu’on les reconnaisse,
Aux pierres du chemin !
Insensés ! à quoi bon cette guerre âpre et rude,
Ce duel, ce talion ?… –
Je vis en paix, moi, l’aigle, en cette solitude
Avec lui, le lion.
Nous venons tous deux boire à la même fontaine,
Rois dans les mêmes lieux ;
Je lui laisse le bois, la montagne et la plaine,
Et je garde les cieux.
Octobre 1846.
 
Quand l’Empire romain tomba désespéré,
– Car, ô Rome, l’abîme où Carthage a sombré
Attendait que tu la suivisses ! –
Quand, n’ayant rien en lui de grand qu’il n’eût brisé,
Ce monde agonisa, triste, ayant épuisé
Tous les Césars et tous les vices ;
Quand il expira, vide et riche comme Tyr ;
Tas d’esclaves ayant pour gloire de sentir
Le pied du maître sur leurs nuques ;
Ivre de vin, de sang et d’or ; continuant
Caton par Tigellin, l’astre par le néant,
Et les géants par les eunuques ;
Ce fut un noir spectacle et dont on s’enfuyait.
Le pâle cénobite y songeait, inquiet,
Dans les antres visionnaires ;
Et, pendant trois cents ans, dans l’ombre on entendit
Sur ce monde damné, sur ce festin maudit,
Un écroulement de tonnerres.
Et Luxure, Paresse, Envie, Orgie, Orgueil,
Avarice et Colère, au-dessus de ce deuil,
Planèrent avec des huées ;
Et, comme des éclairs sous le plafond des soirs,
Les glaives monstrueux des sept archanges noirs
Flamboyèrent dans les nuées.
Juvénal, qui peignit ce gouffre universel,
Est statue aujourd’hui ; la statue est de sel,
Seule sous le nocturne dôme ;
Pas un arbre à ses pieds ; pas d’herbe et de rameaux ;
Et dans son œil sinistre on lit ces sombres mots :
Pour avoir regardé Sodome.
Février 1843.
 
Je lisais. Que lisais-je ? Oh ! le vieux livre austère,
Le poëme éternel ! – La Bible ? – Non, la terre.
Platon, tous les matins, quand revit le ciel bleu,
Lisait les vers d’Homère, et moi les fleurs de Dieu.
J’épelle les buissons, les brins d’herbe, les sources ;
Et je n’ai pas besoin d’emporter dans mes courses
Mon livre sous mon bras, car je l’ai sous mes pieds.
Je m’en vais devant moi dans les lieux non frayés,
Et j’étudie à fond le texte, et je me penche,
Cherchant à déchiffrer la corolle et la branche.
Donc, courbé, – c’est ainsi qu’en marchant je traduis
La lumière en idée, en syllabes les bruits, –
J’étais en train de lire un champ, page fleurie.
Je fus interrompu dans cette rêverie ;
Un doux martinet noir avec un ventre blanc
Me parlait ; il disait : – Ô pauvre homme, tremblant
Entre le doute morne et la foi qui délivre,
Je t’approuve. Il est bon de lire dans ce livre.
Lis toujours, lis sans cesse, ô penseur agité,
Et que les champs profonds t’emplissent de clarté !
Il est sain de toujours feuilleter la nature,
Car c’est la grande lettre et la grande écriture ;
Car la terre, cantique où nous nous abîmons,
A pour versets les bois et pour strophes les monts !
Lis. Il n’est rien dans tout ce que peut sonder l’homme
Qui, bien questionné par l’âme, ne se nomme.
Médite. Tout est plein de jour, même la nuit ;
Et tout ce qui travaille, éclaire, aime ou détruit,
A des rayons : la roue au dur moyeu, l’étoile,
La fleur, et l’araignée au centre de sa toile.
Rends-toi compte de Dieu. Comprendre, c’est aimer.
Les plaines où le ciel aide l’herbe à germer,
L’eau, les prés, sont autant de phrases où le sage
Voit serpenter des sens qu’il saisit au passage.
Marche au vrai. Le réel, c’est le juste, vois-tu ;
Et voir la vérité, c’est trouver la vertu.
Bien lire l’univers, c’est bien lire la vie.
Le monde est l’œuvre où rien ne ment et ne dévie,
Et dont les mots sacrés répandent de l’encens.
L’homme injuste est celui qui fait des contre-sens.
Oui, la création tout entière, les choses,
Les êtres, les rapports, les éléments, les causes,
Rameaux dont le ciel clair perce le réseau noir,
L’arabesque des bois sur les cuivres du soir,
La bête, le rocher, l’épi d’or, l’aile peinte,
Tout cet ensemble obscur, végétation sainte,
Compose en se croisant ce chiffre énorme : DIEU.
L’éternel est écrit dans ce qui dure peu ;
Toute l’immensité, sombre, bleue, étoilée,
Traverse l’humble fleur, du penseur contemplée ;
On voit les champs, mais c’est de Dieu qu’on s’éblouit.
Le lys que tu comprends en toi s’épanouit ;
Les roses que tu lis s’ajoutent à ton âme.
Les fleurs chastes, d’où sort une invisible flamme,
Sont les conseils que Dieu sème sur le chemin ;
C’est l’âme qui les doit cueillir, et non la main.
Ainsi tu fais ; aussi l’aube est sur ton front sombre ;
Aussi tu deviens bon, juste et sage ; et dans l’ombre
Tu reprends la candeur sublime du berceau. –
Je répondis : – Hélas ! tu te trompes, oiseau.
Ma chair, faite de cendre, à chaque instant succombe ;
Mon âme ne sera blanche que dans la tombe ;
Car l’homme, quoi qu’il fasse, est aveugle ou méchant.
Et je continuai la lecture du champ.
Juillet 1843.
 
Jeune fille, la grâce emplit tes dix-sept ans.
Ton regard dit : Matin, et ton front dit : Printemps.
Il semble que ta main porte un lys invisible.
Don Juan te voit passer et murmure : « Impossible ! »
Sois belle. Sois bénie, enfant, dans ta beauté.
La nature s’égaye à toute ta clarté ;
Tu fais une lueur sous les arbres ; la guêpe
Touche ta joue en fleur de son aile de crêpe ;
La mouche à tes yeux vole ainsi qu’à des flambeaux.
Ton souffle est un encens qui monte au ciel. Lesbos
Et les marins d’Hydra, s’ils te voyaient sans voiles,
Te prendraient pour l’Aurore aux cheveux pleins d’étoiles.
Les êtres de l’azur froncent leur pur sourcil,
Quand l’homme, spectre obscur du mal et de l’exil,
Ose approcher ton âme, aux rayons fiancée.
Sois belle. Tu te sens par l’ombre caressée,
Un ange vient baiser ton pied quand il est nu,
Et c’est ce qui te fait ton sourire ingénu.
Février 1843.
 
Amour ! « Loi », dit Jésus. « Mystère », dit Platon.
Sait-on quel fil nous lie au firmament ? Sait-on
Ce que les mains de Dieu dans l’immensité sèment ?
Est-on maître d’aimer ? Pourquoi deux êtres s’aiment,
Demande à l’eau qui court, demande à l’air qui fuit,
Au moucheron qui vole à la flamme la nuit,
Au rayon d’or qui vient baiser la grappe mûre !
Demande à ce qui chante, appelle, attend, murmure !
Demande aux nids profonds qu’avril met en émoi !
Le cœur éperdu crie : Est-ce que je sais, moi ?
Cette femme a passé : je suis fou. C’est l’histoire.
Ses cheveux étaient blonds, sa prunelle était noire ;
En plein midi, joyeuse, une fleur au corset,
Illumination du jour, elle passait ;
Elle allait, la charmante, et riait, la superbe ;
Ses petits pieds semblaient chuchoter avec l’herbe ;
Un oiseau bleu volait dans l’air, et me parla ;
Et comment voulez-vous que j’échappe à cela ?
Est-ce que je sais, moi ? C’était au temps des roses ;
Les arbres se disaient tout bas de douces choses ;
Les ruisseaux l’ont voulu, les fleurs l’ont comploté.
J’aime ! – Ô Bodin, Vouglans, Delancre ! prévôté,
Bailliage, châtelet, grand’chambre, saint-office,
Demandez le secret de ce doux maléfice
Aux vents, au frais printemps chassant l’hiver hagard,
Au philtre qu’un regard boit dans l’autre regard,
Au sourire qui rêve, à la voix qui caresse,
À ce magicien, à cette charmeresse !
Demandez aux sentiers traîtres qui, dans les bois,
Vous font recommencer les mêmes pas cent fois,
À la branche de mai, cette Armide qui guette,
Et fait tourner sur nous en cercle sa baguette !
Demandez à la vie, à la nature, aux cieux,
Au vague enchantement des champs mystérieux !
Exorcisez le pré tentateur, l’antre, l’orme !
Faites, Cujas au poing, un bon procès en forme
Aux sources dont le cœur écoute les sanglots,
Au soupir éternel des forêts et des flots.
Dressez procès-verbal contre les pâquerettes
Qui laissent les bourdons froisser leurs collerettes ;
Instrumentez ; tonnez. Prouvez que deux amants
Livraient leur âme aux fleurs, aux bois, aux lacs dormants,
Et qu’ils ont fait un pacte avec la lune sombre,
Avec l’illusion, l’espérance aux yeux d’ombre,
Et l’extase chantant des hymnes inconnus,
Et qu’ils allaient tous deux, dès que brillait Vénus,
Sur l’herbe que la brise agite par bouffées,
Danser au bleu sabbat de ces nocturnes fées,
Éperdus, possédés d’un adorable ennui,
Elle n’étant plus elle et lui n’étant plus lui !
Quoi ! nous sommes encore aux temps où la Tournelle,
Déclarant la magie impie et criminelle,
Lui dressait un bûcher par arrêt de la cour,
Et le dernier sorcier qu’on brûle, c’est l’Amour !
Juillet 1843.
 
Une terre au flanc maigre, âpre, avare, inclément,
Où les vivants pensifs travaillent tristement,
Et qui donne à regret à cette race humaine
Un peu de pain pour tant de labeur et de peine ;
Des hommes durs, éclos sur ces sillons ingrats ;
Des cités d’où s’en vont, en se tordant les bras,
La charité, la paix, la foi, sœurs vénérables ;
L’orgueil chez les puissants et chez les misérables ;
La haine au cœur de tous ; la mort, spectre sans yeux,
Frappant sur les meilleurs des coups mystérieux ;
Sur tous les hauts sommets des brumes répandues ;
Deux vierges, la justice et la pudeur, vendues ;
Toutes les passions engendrant tous les maux ;
Des forêts abritant des loups sous leurs rameaux ;
Là le désert torride, ici les froids polaires ;
Des océans émus de subites colères,
Pleins de mâts frissonnants qui sombrent dans la nuit ;
Des continents couverts de fumée et de bruit,
Où, deux torches aux mains, rugit la guerre infâme,
Où toujours quelque part fume une ville en flamme,
Où se heurtent sanglants les peuples furieux ; –
Et que tout cela fasse un astre dans les cieux !
Octobre 1840.
 
La terre est au soleil ce que l’homme est à l’ange.
L’un est fait de splendeur ; l’autre est pétri de fange.
Toute étoile est soleil ; tout astre est paradis.
Autour des globes purs sont les mondes maudits ;
Et dans l’ombre, où l’esprit voit mieux que la lunette,
Le soleil paradis traîne l’enfer planète.
L’ange habitant de l’astre est faillible ; et, séduit,
Il peut devenir l’homme habitant de la nuit.
Voilà ce que le vent m’a dit sur la montagne.
Tout globe obscur gémit ; toute terre est un bagne
Où la vie en pleurant, jusqu’au jour du réveil,
Vient écrouer l’esprit qui tombe du soleil.
Plus le globe est lointain, plus le bagne est terrible.
La mort est là, vannant les âmes dans un crible,
Qui juge, et, de la vie invisible témoin,
Rapporte l’ange à l’astre ou le jette plus loin.
Ô globes sans rayons et presque sans aurores !
Énorme Jupiter fouetté de météores,
Mars qui semble de loin la bouche d’un volcan,
Ô nocturne Uranus, ô Saturne au carcan !
Châtiments inconnus ! rédemptions ! mystères !
Deuils ! ô lunes encor plus mortes que les terres !
Ils souffrent ; ils sont noirs ; et qui sait ce qu’ils font ?
L’ombre entend par moments leur cri rauque et profond,
Comme on entend, le soir, la plainte des cigales.
Mondes spectres, tirant des chaînes inégales,
Ils vont, blêmes, pareils au rêve qui s’enfuit.
Rougis confusément d’un reflet dans la nuit,
Implorant un messie, espérant des apôtres,
Seuls, séparés, les uns en arrière des autres,
Tristes, échevelés par des souffles hagards,
Jetant à la clarté de farouches regards,
Ceux-ci, vagues, roulant dans les profondeurs mornes,
Ceux-là, presque engloutis dans l’infini sans bornes,
Ténébreux, frissonnants, froids, glacés, pluvieux,
Autour du paradis ils tournent envieux ;
Et, du soleil, parmi les brumes et les ombres,
On voit passer au loin toutes ces faces sombres.
Novembre 1840.
 
Une chouette était sur la porte clouée ;
Larve de l’ombre au toit des hommes échouée.
La nature, qui mêle une âme aux rameaux verts,
Qui remplit tout, et vit, à des degrés divers,
Dans la bête sauvage et la bête de somme,
Toujours en dialogue avec l’esprit de l’homme,
Lui donne à déchiffrer les animaux, qui sont
Ses signes, alphabet formidable et profond ;
Et, sombre, ayant pour mots l’oiseau, le ver, l’insecte,
Parle deux langues : l’une, admirable et correcte,
L’autre, obscur bégaiement. L’éléphant aux pieds lourds,
Le lion, ce grand front de l’antre, l’aigle, l’ours,
Le taureau, le cheval, le tigre au bond superbe,
Sont le langage altier et splendide, le verbe ;
Et la chauve-souris, le crapaud, le putois,
Le crabe, le hibou, le porc, sont le patois.
Or, j’étais là, pensif, bienveillant, presque tendre,
Épelant ce squelette, et tâchant de comprendre
Ce qu’entre les trois clous où son spectre pendait,
Aux vivants, aux souffrants, au bœuf triste, au baudet,
Disait, hélas ! la pauvre et sinistre chouette,
Du côté noir de l’être informe silhouette.
Elle disait :
– Sur son front sombre
Comme la brume se répand !
Il remplit tout le fond de l’ombre.
Comme sa tête morte pend !
De ses yeux coulent ses pensées.
Ses pieds troués, ses mains percées
Bleuissent à l’air glacial.
Oh ! comme il saigne dans le gouffre !
Lui qui faisait le bien, il souffre
Comme moi qui faisais le mal.
Une lumière à son front tremble.
Et la nuit dit au vent : Soufflons
Sur cette flamme ! et, tous ensemble,
Les ténèbres, les aquilons,
La pluie et l’horreur, froides bouches,
Soufflent, hagards, hideux, farouches,
Et dans la tempête et le bruit
La clarté reparaît grandie… –
Tu peux éteindre un incendie,
Mais pas une auréole, ô nuit !
Cette âme arriva sur la terre,
Qu’assombrit le soir incertain ;
Elle entra dans l’obscur mystère
Que l’homme appelle son destin ;
Au mensonge, aux forfaits sans nombre,
À tout l’horrible essaim de l’ombre,
Elle livrait de saints combats ;
Elle volait, et ses prunelles
Semblaient deux lueurs éternelles
Qui passaient dans la nuit d’en bas.
Elle allait parmi les ténèbres,
Poursuivant, chassant, dévorant
Les vices, ces taupes funèbres,
Le crime, ce phalène errant ;
Arrachant de leurs trous la haine,
L’orgueil, la fraude qui se traîne,
L’âpre envie, aspic du chemin,
Les vers de terre et les vipères,
Que la nuit cache dans les pierres
Et le mal dans le cœur humain !
Elle cherchait ces infidèles,
L’Achab, le Nemrod, le Mathan,
Que, dans son temple et sous ses ailes,
Réchauffe le faux dieu Satan,
Les vendeurs cachés sous les porches,
Le brûleur allumant ses torches
Au même feu que l’encensoir ;
Et, quand elle l’avait trouvée,
Toute la sinistre couvée
Se hérissait sous l’autel noir.
Elle allait, délivrant les hommes
De leurs ennemis ténébreux ;
Les hommes, noirs comme nous sommes,
Prirent l’esprit luttant pour eux ;
Puis ils clouèrent, les infâmes,
L’âme qui défendait leurs âmes,
L’être dont l’œil jetait du jour ;
Et leur foule, dans sa démence,
Railla cette chouette immense
De la lumière et de l’amour !
Race qui frappes et lapides,
Je te plains ! hommes, je vous plains !
Hélas ! je plains vos poings stupides,
D’affreux clous et de marteaux pleins !
Vous persécutez pêle-mêle
Le mal, le bien, la griffe et l’aile,
Chasseurs sans but, bourreaux sans yeux !
Vous clouez de vos mains mal sûres
Les hiboux au seuil des masures,
Et Christ sur la porte des cieux ! 
Mai 1843.
 
Oh ! vous aurez trop dit au pauvre petit ange
Qu’il est d’autres anges là-haut,
Que rien ne souffre au ciel, que jamais rien n’y change,
Qu’il est doux d’y rentrer bientôt ;
Que le ciel est un dôme aux merveilleux pilastres,
Une tente aux riches couleurs,
Un jardin bleu rempli de lis qui sont des astres,
Et d’étoiles qui sont des fleurs ;
Que c’est un lieu joyeux plus qu’on ne saurait dire,
Où toujours, se laissant charmer,
On a les chérubins pour jouer et pour rire,
Et le bon Dieu pour nous aimer ;
Qu’il est doux d’être un cœur qui brûle comme un cierge,
Et de vivre, en toute saison,
Près de l’enfant Jésus et de la sainte Vierge
Dans une si belle maison !
Et puis vous n’aurez pas assez dit, pauvre mère,
À ce fils si frêle et si doux,
Que vous étiez à lui dans cette vie amère,
Mais aussi qu’il était à vous ;
Que, tant qu’on est petit, la mère sur nous veille,
Mais que plus tard on la défend ;
Et qu’elle aura besoin, quand elle sera vieille,
D’un homme qui soit son enfant ;
Vous n’aurez point assez dit à cette jeune âme
Que Dieu veut qu’on reste ici-bas,
La femme guidant l’homme et l’homme aidant la femme,
Pour les douleurs et les combats ;
Si bien qu’un jour, ô deuil ! irréparable perte !
Le doux être s’en est allé !… –
Hélas ! vous avez donc laissé la cage ouverte,
Que votre oiseau s’est envolé !
Avril 1843.
 
Il vivait, il jouait, riante créature.
Que te sert d’avoir pris cet enfant, ô nature ?
N’as-tu pas les oiseaux peints de mille couleurs,
Les astres, les grands bois, le ciel bleu, l’onde amère ?
Que te sert d’avoir pris cet enfant à sa mère,
Et de l’avoir caché sous des touffes de fleurs ?
Pour cet enfant de plus tu n’es pas plus peuplée,
Tu n’es pas plus joyeuse, ô nature étoilée !
Et le cœur de la mère en proie à tant de soins,
Ce cœur où toute joie engendre une torture,
Cet abîme aussi grand que toi-même, ô nature,
Est vide et désolé pour cet enfant de moins !
Mai 1843.
 
Ne le tourmentez pas, il souffre. Il est celui
Sur qui, jusqu’à ce jour, pas un rayon n’a lui ;
Oh ! ne confondez pas l’esclave avec le maître !
Et, quand vous le voyez dans vos rangs apparaître,
Humble et calme, et s’asseoir la tête dans ses mains,
Ayant peut-être en lui l’esprit des vieux Romains
Dont il vous dit les noms, dont il vous lit les livres,
Écoliers, frais enfants de joie et d’aurore ivres,
Ne le tourmentez pas ! soyez doux, soyez bons.
Tous nous portons la vie et tous nous nous courbons ;
Mais, lui, c’est le flambeau qui la nuit se consomme ;
L’ombre le tient captif, et ce pâle jeune homme,
Enfermé plus que vous, plus que vous enchaîné,
Votre frère, écoliers, et votre frère aîné,
Destin tronqué, matin noyé dans les ténèbres,
Ayant l’ennui sans fin devant ses yeux funèbres,
Indigent, chancelant, et cependant vainqueur,
Sans oiseaux dans son ciel, sans amours dans son cœur,
À l’heure du plein jour, attend que l’aube naisse.
Enfance, ayez pitié de la sombre jeunesse !
Apprenez à connaître, enfants qu’attend l’effort,
Les inégalités des âmes et du sort ;
Respectez-le deux fois, dans le deuil qui le mine,
Puisque de deux sommets, enfants, il vous domine,
Puisqu’il est le plus pauvre et qu’il est le plus grand.
Songez que, triste, en butte au souci dévorant,
À travers ses douleurs, ce fils de la chaumière
Vous verse la raison, le savoir, la lumière,
Et qu’il vous donne l’or, et qu’il n’a pas de pain.
Oh ! dans la longue salle aux tables de sapin,
Enfants, faites silence à la lueur des lampes !
Voyez, la morne angoisse a fait blêmir ses tempes :
Songez qu’il saigne, hélas ! sous ses pauvres habits.
L’herbe que mord la dent cruelle des brebis,
C’est lui ; vous riez, vous, et vous lui rongez l’âme.
Songez qu’il agonise, amer, sans air, sans flamme ;
Que sa colère dit : Plaignez-moi ; que ses pleurs
Ne peuvent pas couler devant vos yeux railleurs !
Aux heures du travail votre ennui le dévore,
Aux heures du plaisir vous le rongez encore ;
Sa pensée, arrachée et froissée, est à vous,
Et, pareille au papier qu’on distribue à tous,
Page blanche d’abord, devient lentement noire.
Vous feuilletez son cœur, vous videz sa mémoire ;
Vos mains, jetant chacune un bruit, un trouble, un mot,
Et raturant l’idée en lui dès qu’elle éclôt,
Toutes en même temps dans son esprit écrivent.
Si des rêves, parfois, jusqu’à son front arrivent,
Vous répandez votre encre à flots sur cet azur ;
Vos plumes, tas d’oiseaux hideux au vol obscur,
De leurs mille becs noirs lui fouillent la cervelle.
Le nuage d’ennui passe et se renouvelle.
Dormir, il ne le peut ; penser, il ne le peut.
Chaque enfant est un fil dont son cœur sent le nœud.
Oui, s’il veut songer, fuir, oublier, franchir l’ombre,
Laisser voler son âme aux chimères sans nombre,
Ces écoliers joueurs, vifs, légers, doux, aimants,
Pèsent sur lui, de l’aube au soir, à tous moments,
Et le font retomber des voûtes immortelles ;
Et tous ces papillons sont le plomb de ses ailes.
Saint et grave martyr changeant de chevalet ;
Crucifié par vous, bourreaux charmants, il est
Votre souffre-douleurs et votre souffre-joies ;
Ses nuits sont vos hochets et ses jours sont vos proies,
Il porte sur son front votre essaim orageux ;
Il a toujours vos bruits, vos rires et vos jeux,
Tourbillonnant sur lui comme une âpre tempête.
Hélas ! il est le deuil dont vous êtes la fête ;
Hélas ! il est le cri dont vous êtes le chant.
Et, qui sait ? sans rien dire, austère, et se cachant
De sa bonne action comme d’une mauvaise,
Ce pauvre être qui rêve accoudé sur sa chaise,
Mal nourri, mal vêtu, qu’un mendiant plaindrait,
Peut-être a des parents qu’il soutient en secret,
Et fait de ses labeurs, de sa faim, de ses veilles,
Des siècles dont sa voix vous traduit les merveilles,
Et de cette sueur qui coule sur sa chair,
Des rubans au printemps, un peu de feu l’hiver,
Pour quelque jeune sœur ou quelque vieille mère ;
Changeant en goutte d’eau la sombre larme amère ;
De sorte que, vivant à son ombre sans bruit,
Une colombe vient la boire dans la nuit !
Songez que pour cette œuvre, enfants, il se dévoue,
Brûle ses yeux, meurtrit son cœur, tourne la roue,
Traîne la chaîne ! hélas, pour lui, pour son destin,
Pour ses espoirs perdus à l’horizon lointain,
Pour ses vœux, pour son âme aux fers, pour sa prunelle,
Votre cage d’un jour est prison éternelle !
Songez que c’est sur lui que marchent tous vos pas !
Songez qu’il ne rit pas, songez qu’il ne vit pas !
L’avenir, cet avril plein de fleurs, vous convie ;
Vous vous envolerez demain en pleine vie ;
Vous sortirez de l’ombre, il restera. Pour lui,
Demain sera muet et sourd comme aujourd’hui ;
Demain, même en juillet, sera toujours décembre,
Toujours l’étroit préau, toujours la pauvre chambre,
Toujours le ciel glacé, gris, blafard, pluvieux ;
Et, quand vous serez grands, enfants, il sera vieux.
Et, si quelque heureux vent ne souffle et ne l’emporte,
Toujours il sera là, seul sous la sombre porte,
Gardant les beaux enfants sous ce mur redouté,
Ayant tout de leur peine et rien de leur gaîté.
Oh ! que votre pensée aime, console, encense
Ce sublime forçat du bagne d’innocence !
Pesez ce qu’il prodigue avec ce qu’il reçoit.
Oh ! qu’il se transfigure à vos yeux, et qu’il soit
Celui qui vous grandit, celui qui vous élève,
Qui donne à vos raisons les deux tranchants du glaive,
Art et science, afin qu’en marchant au tombeau,
Vous viviez pour le vrai, vous luttiez pour le beau !
Oh ! qu’il vous soit sacré dans cette tâche auguste
De conduire à l’utile, au sage, au grand, au juste,
Vos âmes en tumulte à qui le ciel sourit !
Quand les cœurs sont troupeau, le berger est esprit.
Et, pendant qu’il est là, triste, et que dans la classe
Un chuchotement vague endort son âme lasse,
Oh ! des poëtes purs entr’ouverts sur vos bancs,
Qu’il sorte, dans le bruit confus des soirs tombants,
Qu’il sorte de Platon, qu’il sorte d’Euripide,
Et de Virgile, cygne errant du vers limpide,
Et d’Eschyle, lion du drame monstrueux,
Et d’Horace, et d’Homère à demi dans les cieux,
Qu’il sorte, pour sa tête aux saints travaux baissée,
Pour l’humble défricheur de la jeune pensée,
Qu’il sorte, pour ce front qui se penche et se fend
Sur ce sillon humain qu’on appelle l’enfant,
De tous ces livres pleins de hautes harmonies,
La bénédiction sereine des génies !
Juin 1843.
 
Entendant des sanglots, je poussai cette porte.
Les quatre enfants pleuraient et la mère était morte.
Tout dans ce lieu lugubre effrayait le regard.
Sur le grabat gisait le cadavre hagard ;
C’était déjà la tombe et déjà le fantôme.
Pas de feu ; le plafond laissait passer le chaume.
Les quatre enfants songeaient comme quatre vieillards.
On voyait, comme une aube à travers des brouillards,
Aux lèvres de la morte un sinistre sourire ;
Et l’aîné, qui n’avait que six ans, semblait dire :
« Regardez donc cette ombre où le sort nous a mis ! »
Un crime en cette chambre avait été commis.
Ce crime, le voici : – Sous le ciel qui rayonne,
Une femme est candide, intelligente, bonne ;
Dieu, qui la suit d’en haut d’un regard attendri,
La fit pour être heureuse. Humble, elle a pour mari
Un ouvrier ; tous deux, sans aigreur, sans envie,
Tirent d’un pas égal le licou de la vie.
Le choléra lui prend son mari ; la voilà
Veuve avec la misère et quatre enfants qu’elle a.
Alors, elle se met au labeur comme un homme.
Elle est active, propre, attentive, économe ;
Pas de drap à son lit, pas d’âtre à son foyer ;
Elle ne se plaint pas, sert qui veut l’employer,
Ravaude de vieux bas, fait des nattes de paille,
Tricote, file, coud, passe les nuits, travaille
Pour nourrir ses enfants ; elle est honnête enfin.
Un jour, on va chez elle, elle est morte de faim.
Oui, les buissons étaient remplis de rouges-gorges,
Les lourds marteaux sonnaient dans la lueur des forges,
Les masques abondaient dans les bals, et partout
Les baisers soulevaient la dentelle du loup ;
Tout vivait ; les marchands comptaient de grosses sommes ;
On entendait rouler les chars, rire les hommes ;
Les wagons ébranlaient les plaines ; le steamer
Secouait son panache au-dessus de la mer ;
Et, dans cette rumeur de joie et de lumière,
Cette femme étant seule au fond de sa chaumière,
La faim, goule effarée aux hurlements plaintifs,
Maigre et féroce, était entrée à pas furtifs,
Sans bruit, et l’avait prise à la gorge, et tuée.
La faim, c’est le regard de la prostituée,
C’est le bâton ferré du bandit, c’est la main
Du pâle enfant volant un pain sur le chemin,
C’est la fièvre du pauvre oublié, c’est le râle
Du grabat naufragé dans l’ombre sépulcrale.
Ô Dieu ! la sève abonde, et, dans ses flancs troublés,
La terre est pleine d’herbe et de fruits et de blés,
Dès que l’arbre a fini, le sillon recommence ;
Et, pendant que tout vit, ô Dieu, dans ta clémence,
Que la mouche connaît la feuille du sureau,
Pendant que l’étang donne à boire au passereau,
Pendant que le tombeau nourrit les vautours chauves,
Pendant que la nature, en ses profondeurs fauves,
Fait manger le chacal, l’once et le basilic,
L’homme expire ! – Oh ! la faim, c’est le crime public ;
C’est l’immense assassin qui sort de nos ténèbres.
Dieu ! pourquoi l’orphelin, dans ses langes funèbres,
Dit-il : « J’ai faim ! » L’enfant, n’est-ce pas un oiseau ?
Pourquoi le nid a-t-il ce qui manque au berceau ?
Avril 1840.
 
La querelle irritée, amère, à l’œil ardent,
Vipère dont la haine empoisonne la dent,
Siffle et trouble le toit d’une pauvre demeure.
Les mots heurtent les mots. L’enfant s’effraie et pleure.
La femme et le mari laissent l’enfant crier.
– D’où viens-tu ? – Qu’as-tu fait ? – Oh ! mauvais ouvrier !
Il vit dans la débauche et mourra sur la paille.
– Femme vaine et sans cœur qui jamais ne travaille !
– Tu sors du cabaret ? – Quelque amant est venu ?
– L’enfant pleure, l’enfant a faim, l’enfant est nu.
Pas de pain. – Elle a peur de salir ses mains blanches !
– Où cours-tu tous les jours ? – Et toi, tous les dimanches ?
– Va boire ! – Va danser ! – Il n’a ni feu ni lieu !
– Ta fille seulement ne sait pas prier Dieu !
– Et ta mère, bandit, c’est toi qui l’as tuée !
– Paix ! – Silence, assassin ! – Tais-toi, prostituée !
Un beau soleil couchant, empourprant le taudis,
Embrasait la fenêtre et le plafond, tandis
Que ce couple hideux, que rend deux fois infâme
La misère du cœur et la laideur de l’âme,
Étalait son ulcère et ses difformités
Sans honte, et sans pudeur montrait ses nudités.
Et leur vitre, où pendait un vieux haillon de toile,
Était, grâce au soleil, une éclatante étoile
Qui, dans ce même instant, vive et pure lueur,
Éblouissait au loin quelque passant rêveur !
Septembre 1841.
 
Lion ! j’étais pensif, ô bête prisonnière,
Devant la majesté de ta grave crinière ;
Du plafond de ta cage elle faisait un dais.
Nous songions tous les deux, et tu me regardais.
Ton regard était beau, lion. Nous autres hommes,
Le peu que nous faisons et le rien que nous sommes,
Emplit notre pensée, et dans nos regards vains
Brillent nos plans chétifs que nous croyons divins,
Nos vœux, nos passions que notre orgueil encense,
Et notre petitesse, ivre de sa puissance ;
Et, bouffis d’ignorance ou gonflés de venin,
Notre prunelle éclate et dit : Je suis ce nain !
Nous avons dans nos yeux notre moi misérable.
Mais la bête qui vit sous le chêne et l’érable,
Qui paît le thym, ou fuit dans les halliers profonds,
Qui dans les champs, où nous, hommes, nous étouffons,
Respire, solitaire, avec l’astre et la rose,
L’être sauvage, obscur et tranquille qui cause
Avec la roche énorme et les petites fleurs,
Qui, parmi les vallons et les sources en pleurs,
Plonge son mufle roux aux herbes non foulées,
La brute qui rugit sous les nuits constellées,
Qui rêve et dont les pas fauves et familiers
De l’antre formidable ébranlent les piliers,
Et qui se sent à peine en ces profondeurs sombres,
A sous son fier sourcil les monts, les vastes ombres,
Les étoiles, les prés, le lac serein, les cieux,
Et le mystère obscur des bois silencieux,
Et porte en son œil calme, où l’infini commence,
Le regard éternel de la nature immense.
Juin 1842.
 
Quand une lueur pâle à l’orient se lève,
Quand la porte du jour, vague et pareille au rêve,
Commence à s’entr’ouvrir et blanchit l’horizon,
Comme l’espoir blanchit le seuil d’une prison,
Se réveiller, c’est bien, et travailler, c’est juste.
Quand le matin à Dieu chante son hymne auguste,
Le travail, saint tribut dû par l’homme mortel,
Est la strophe sacrée au pied du sombre autel ;
Le soc murmure un psaume ; et c’est un chant sublime
Qui, dès l’aurore, au fond des forêts, sur l’abîme,
Au bruit de la cognée, au choc des avirons,
Sort des durs matelots et des noirs bûcherons.
Mais, au milieu des nuits, s’éveiller ! quel mystère !
Songer, sinistre et seul, quand tout dort sur la terre !
Quand pas un œil vivant ne veille, pas un feu ;
Quand les sept chevaux d’or du grand chariot bleu
Rentrent à l’écurie et descendent au pôle,
Se sentir dans son lit soudain toucher l’épaule
Par quelqu’un d’inconnu qui dit : Allons ! c’est moi !
Travaillons ! – La chair gronde et demande pourquoi.
– Je dors. Je suis très las de la course dernière ;
Ma paupière est encor du somme prisonnière ;
Maître mystérieux, grâce ! que me veux-tu ?
Certe, il faut que tu sois un démon bien têtu
De venir m’éveiller toujours quand tout repose !
Aie un peu de raison. Il est encor nuit close ;
Regarde, j’ouvre l’œil puisque cela te plaît ;
Pas la moindre lueur aux fentes du volet ;
Va-t’en ! je dors, j’ai chaud, je rêve à ma maîtresse.
Elle faisait flotter sur moi sa longue tresse,
D’où pleuvaient sur mon front des astres et des fleurs.
Va-t’en, tu reviendras demain, au jour, ailleurs.
Je te tourne le dos, je ne veux pas ! décampe !
Ne pose pas ton doigt de braise sur ma tempe.
La biche illusion me mangeait dans le creux
De la main ; tu l’as fait enfuir. J’étais heureux,
Je ronflais comme un bœuf ; laisse-moi. C’est stupide.
Ciel ! déjà ma pensée, inquiète et rapide,
Fil sans bout, se dévide et tourne à ton fuseau.
Tu m’apportes un vers, étrange et fauve oiseau
Que tu viens de saisir dans les pâles nuées.
Je n’en veux pas. Le vent, de ses tristes huées,
Emplit l’antre des cieux ; les souffles, noirs dragons,
Passent en secouant ma porte sur ses gonds.
– Paix-là ! va-t’en, bourreau ! quant au vers, je le lâche. –
Je veux toute la nuit dormir comme un vieux lâche ;
Voyons, ménage un peu ton pauvre compagnon.
Je suis las, je suis mort, laisse-moi dormir !
– Non !
Est-ce que je dors, moi ? dit l’idée implacable.
Penseur, subis ta loi ; forçat, tire ton câble.
Quoi ! cette bête a goût au vil foin du sommeil !
L’orient est pour moi toujours clair et vermeil.
Que m’importe le corps ! qu’il marche, souffre et meure !
Horrible esclave, allons, travaille ! c’est mon heure.
Et l’ange étreint Jacob, et l’âme tient le corps ;
Nul moyen de lutter ; et tout revient alors,
Le drame commencé dont l’ébauche frissonne,
Ruy Blas, Marion, Job, Sylva, son cor qui sonne,
Ou le roman pleurant avec des yeux humains,
Ou l’ode qui s’enfonce en deux profonds chemins,
Dans l’azur près d’Horace et dans l’ombre avec Dante ;
Il faut dans ces labeurs rentrer la tête ardente ;
Dans ces grands horizons subitement rouverts,
Il faut de strophe en strophe, il faut de vers en vers,
S’en aller devant soi, pensif, ivre de l’ombre ;
Il faut, rêveur nocturne en proie à l’esprit sombre,
Gravir le dur sentier de l’inspiration ;
Poursuivre la lointaine et blanche vision,
Traverser, effaré, les clairières désertes,
Le champ plein de tombeaux, les eaux, les herbes vertes,
Et franchir la forêt, le torrent, le hallier,
Noir cheval galopant sous le noir cavalier.
1843, nuit.
– À Mademoiselle Louise B. –
La musique est dans tout. Un hymne sort du monde.
Rumeur de la galère aux flancs lavés par l’onde,
Bruits des villes, pitié de la sœur pour la sœur,
Passion des amants jeunes et beaux, douceur
Des vieux époux usés ensemble par la vie,
Fanfare de la plaine émaillée et ravie,
Mots échangés le soir sur les seuils fraternels,
Sombre tressaillement des chênes éternels,
Vous êtes l’harmonie et la musique même !
Vous êtes les soupirs qui font le chant suprême !
Pour notre âme, les jours, la vie et les saisons,
Les songes de nos cœurs, les plis des horizons,
L’aube et ses pleurs, le soir et ses grands incendies,
Flottent dans un réseau de vagues mélodies ;
Une voix dans les champs nous parle, une autre voix
Dit à l’homme autre chose et chante dans les bois.
Par moment, un troupeau bêle, une cloche tinte.
Quand par l’ombre, la nuit, la colline est atteinte,
De toutes parts on voit danser et resplendir,
Dans le ciel étoilé du zénith au nadir,
Dans la voix des oiseaux, dans le cri des cigales,
Le groupe éblouissant des notes inégales.
Toujours avec notre âme un doux bruit s’accoupla ;
La nature nous dit : Chante ! et c’est pour cela
Qu’un statuaire ancien sculpta sur cette pierre
Un pâtre sur sa flûte abaissant sa paupière.
Juin 1833.
 
La clarté du dehors ne distrait pas mon âme.
La plaine chante et rit comme une jeune femme ;
Le nid palpite dans les houx ;
Partout la gaîté luit dans les bouches ouvertes ;
Mai, couché dans la mousse au fond des grottes vertes,
Fait aux amoureux les yeux doux.
Dans les champs de luzerne et dans les champs de fèves,
Les vagues papillons errent pareils aux rêves ;
Le blé vert sort des sillons bruns ;
Et les abeilles d’or courent à la pervenche,
Au thym, au liseron, qui tend son urne blanche
À ces buveuses de parfums.
La nue étale au ciel ses pourpres et ses cuivres ;
Les arbres, tout gonflés de printemps, semblent ivres ;
Les branches, dans leurs doux ébats,
Se jettent les oiseaux du bout de leurs raquettes ;
Le bourdon galonné fait aux roses coquettes
Des propositions tout bas.
Moi, je laisse voler les senteurs et les baumes,
Je laisse chuchoter les fleurs, ces doux fantômes,
Et l’aube dire : Vous vivrez !
Je regarde en moi-même, et, seul, oubliant l’heure,
L’œil plein des visions de l’ombre intérieure,
Je songe aux morts, ces délivrés !
Encore un peu de temps, encore, ô mer superbe,
Quelques reflux ; j’aurai ma tombe aussi dans l’herbe,
Blanche au milieu du frais gazon,
À l’ombre de quelque arbre où le lierre s’attache ;
On y lira : – Passant, cette pierre te cache
La ruine d’une prison.
Ingouville, mai 1843.
 
Mères en deuil, vos cris là-haut sont entendus.
Dieu, qui tient dans sa main tous les oiseaux perdus,
Parfois au même nid rend la même colombe.
Ô mères, le berceau communique à la tombe.
L’éternité contient plus d’un divin secret.
La mère dont je vais vous parler demeurait
À Blois ; je l’ai connue en un temps plus prospère ;
Et sa maison touchait à celle de mon père.
Elle avait tous les biens que Dieu donne ou permet.
On l’avait mariée à l’homme qu’elle aimait.
Elle eut un fils ; ce fut une ineffable joie.
Ce premier-né couchait dans un berceau de soie ;
Sa mère l’allaitait ; il faisait un doux bruit
À côté du chevet nuptial ; et, la nuit,
La mère ouvrait son âme aux chimères sans nombre,
Pauvre mère, et ses yeux resplendissaient dans l’ombre,
Quand, sans souffle, sans voix, renonçant au sommeil,
Penchée, elle écoutait dormir l’enfant vermeil.
Dès l’aube, elle chantait, ravie et toute fière.
Elle se renversait sur sa chaise en arrière,
Son fichu laissant voir son sein gonflé de lait,
Et souriait au faible enfant, et l’appelait
Ange, trésor, amour ; et mille folles choses.
Oh ! comme elle baisait ces beaux petits pieds roses !
Comme elle leur parlait ! l’enfant, charmant et nu,
Riait, et, par ses mains sous les bras soutenu,
Joyeux, de ses genoux montait jusqu’à sa bouche.
Tremblant comme le daim qu’une feuille effarouche,
Il grandit. Pour l’enfant, grandir, c’est chanceler.
Il se mit à marcher, il se mit à parler,
Il eut trois ans ; doux âge, où déjà la parole,
Comme le jeune oiseau, bat de l’aile et s’envole.
Et la mère disait : « Mon fils ! » et reprenait :
« Voyez comme il est grand ! il apprend ; il connaît
Ses lettres. C’est un diable ! Il veut que je l’habille
En homme ; il ne veut plus de ses robes de fille ;
C’est déjà très méchant, ces petits hommes-là !
C’est égal, il lit bien ; il ira loin ; il a
De l’esprit ; je lui fais épeler l’Évangile. » –
Et ses yeux adoraient cette tête fragile,
Et, femme heureuse, et mère au regard triomphant,
Elle sentait son cœur battre dans son enfant.
Un jour, – nous avons tous de ces dates funèbres ! –
Le croup, monstre hideux, épervier des ténèbres,
Sur la blanche maison brusquement s’abattit,
Horrible, et, se ruant sur le pauvre petit,
Le saisit à la gorge ; ô noire maladie !
De l’air par qui l’on vit sinistre perfidie !
Qui n’a vu se débattre, hélas ! ces doux enfants
Qu’étreint le croup féroce en ses doigts étouffants !
Ils luttent ; l’ombre emplit lentement leurs yeux d’ange,
Et de leur bouche froide il sort un râle étrange,
Et si mystérieux, qu’il semble qu’on entend,
Dans leur poitrine, où meurt le souffle haletant,
L’affreux coq du tombeau chanter son aube obscure.
Tel qu’un fruit qui du givre a senti la piqûre,
L’enfant mourut. La mort entra comme un voleur
Et le prit. – Une mère ; un père, la douleur,
Le noir cercueil, le front qui se heurte aux murailles,
Les lugubres sanglots qui sortent des entrailles,
Oh ! la parole expire où commence le cri ;
Silence aux mots humains !
La mère au cœur meurtri,
Pendant qu’à ses côtés pleurait le père sombre,
Resta trois mois sinistre, immobile dans l’ombre,
L’œil fixe, murmurant on ne sait quoi d’obscur,
Et regardant toujours le même angle du mur.
Elle ne mangeait pas ; sa vie était sa fièvre ;
Elle ne répondait à personne ; sa lèvre
Tremblait ; on l’entendait, avec un morne effroi,
Qui disait à voix basse à quelqu’un : – Rends-le-moi ! –
Et le médecin dit au père : – Il faut distraire
Ce cœur triste, et donner à l’enfant mort un frère. –
Le temps passa ; les jours, les semaines, les mois.
Elle se sentit mère une seconde fois.
Devant le berceau froid de son ange éphémère,
Se rappelant l’accent dont il disait : – Ma mère, –
Elle songeait, muette, assise sur son lit.
Le jour où, tout à coup, dans son flanc tressaillit
L’être inconnu promis à notre aube mortelle,
Elle pâlit. – Quel est cet étranger ? dit-elle.
Puis elle cria, sombre et tombant à genoux :
– Non, non, je ne veux pas ! non ! tu serais jaloux !
Ô mon doux endormi, toi que la terre glace,
Tu dirais : « On m’oublie ; un autre a pris ma place ;
« Ma mère l’aime, et rit ; elle le trouve beau,
« Elle l’embrasse, et, moi, je suis dans mon tombeau ! »
Non, non ! –
Ainsi pleurait cette douleur profonde.
Le jour vint ; elle mit un autre enfant au monde,
Et le père joyeux cria : – C’est un garçon.
Mais le père était seul joyeux dans la maison ;
La mère restait morne, et la pâle accouchée,
Sur l’ancien souvenir tout entière penchée,
Rêvait ; on lui porta l’enfant sur un coussin ;
Elle se laissa faire et lui donna le sein ;
Et tout à coup, pendant que, farouche, accablée,
Pensant au fils nouveau moins qu’à l’âme envolée,
Hélas ! et songeant moins aux langes qu’au linceul,
Elle disait : – Cet ange en son sépulcre est seul !
– Ô doux miracle ! ô mère au bonheur revenue ! –
Elle entendit, avec une voix bien connue,
Le nouveau-né parler dans l’ombre entre ses bras,
Et tout bas murmurer : – C’est moi. Ne le dis pas.
Août 1843.
 
Arbres de la forêt, vous connaissez mon âme !
Au gré des envieux la foule loue et blâme ;
Vous me connaissez, vous ! – vous m’avez vu souvent,
Seul dans vos profondeurs, regardant et rêvant.
Vous le savez, la pierre où court un scarabée,
Une humble goutte d’eau de fleur en fleur tombée,
Un nuage, un oiseau, m’occupent tout un jour.
La contemplation m’emplit le cœur d’amour.
Vous m’avez vu cent fois, dans la vallée obscure,
Avec ces mots que dit l’esprit à la nature,
Questionner tout bas vos rameaux palpitants,
Et du même regard poursuivre en même temps,
Pensif, le front baissé, l’œil dans l’herbe profonde,
L’étude d’un atome et l’étude du monde.
Attentif à vos bruits qui parlent tous un peu,
Arbres, vous m’avez vu fuir l’homme et chercher Dieu !
Feuilles qui tressaillez à la pointe des branches,
Nids dont le vent au loin sème les plumes blanches,
Clairières, vallons verts, déserts sombres et doux,
Vous savez que je suis calme et pur comme vous.
Comme au ciel vos parfums, mon culte à Dieu s’élance,
Et je suis plein d’oubli comme vous de silence !
La haine sur mon nom répand en vain son fiel ;
Toujours, – je vous atteste, ô bois aimés du ciel ! –
J’ai chassé loin de moi toute pensée amère,
Et mon cœur est encor tel que le fit ma mère !
Arbres de ces grands bois qui frissonnez toujours,
Je vous aime, et vous, lierre au seuil des antres sourds,
Ravins où l’on entend filtrer les sources vives,
Buissons que les oiseaux pillent, joyeux convives !
Quand je suis parmi vous, arbres de ces grands bois,
Dans tout ce qui m’entoure et me cache à la fois,
Dans votre solitude où je rentre en moi-même,
Je sens quelqu’un de grand qui m’écoute et qui m’aime !
Aussi, taillis sacrés où Dieu même apparaît,
Arbres religieux, chênes, mousses, forêt,
Forêt ! c’est dans votre ombre et dans votre mystère,
C’est sous votre branchage auguste et solitaire,
Que je veux abriter mon sépulcre ignoré,
Et que je veux dormir quand je m’endormirai.
Juin 1843.
 
L’enfant, voyant l’aïeule à filer occupée,
Veut faire une quenouille à sa grande poupée.
L’aïeule s’assoupit un peu ; c’est le moment.
L’enfant vient par derrière et tire doucement
Un brin de la quenouille où le fuseau tournoie,
Puis s’enfuit triomphante, emportant avec joie
La belle laine d’or que le safran jaunit,
Autant qu’en pourrait prendre un oiseau pour son nid.
Cauteretz, août 1843.
 
Le soleil, dans les monts où sa clarté s’étale,
Ajuste à son arc d’or sa flèche horizontale ;
Les hauts taillis sont pleins de biches et de faons ;
Là rit dans les rochers, veinés comme des marbres,
Une chaumière heureuse ; en haut, un bouquet d’arbres ;
Au-dessous, un bouquet d’enfants.
C’est l’instant de songer aux choses redoutables.
On entend les buveurs danser autour des tables ;
– Tandis que, gais, joyeux, heurtant les escabeaux,
Ils mêlent aux refrains leurs amours peu farouches,
Les lettres des chansons qui sortent de leurs bouches
Vont écrire autour d’eux leurs noms sur leurs tombeaux.
– Mourir ! demandons-nous, à toute heure, en nous-même :
– Comment passerons-nous le passage suprême ? –
Finir avec grandeur est un illustre effort.
Le moment est lugubre et l’âme est accablée ;
Quel pas que la sortie ! – Oh ! l’affreuse vallée
Que l’embuscade de la mort !
Quel frisson dans les os de l’agonisant blême !
Autour de lui tout marche et vit, tout rit, tout aime ;
La fleur luit, l’oiseau chante en son palais d’été,
Tandis que le mourant, en qui décroît la flamme,
Frémit sous ce grand ciel, précipice de l’âme,
Abîme effrayant d’ombre et de tranquillité !
Souvent, me rappelant le front étrange et pâle
De tous ceux que j’ai vus à cette heure fatale,
Êtres qui ne sont plus, frères, amis, parents,
Aux instants où l’esprit à rêver se hasarde,
Souvent je me suis dit : Qu’est-ce donc qu’il regarde
Cet œil effaré des mourants ?
Que voit-il ?… – Ô terreur ! de ténébreuses routes,
Un chaos composé de spectres et de doutes,
La terre vision, le ver réalité,
Un jour oblique et noir qui, troublant l’âme errante,
Mêle au dernier rayon de la vie expirante
Ta première lueur, sinistre éternité !
On croit sentir dans l’ombre une horrible piqûre.
Tout ce qu’on fit s’en va comme une fête obscure,
Et tout ce qui riait devient peine ou remord.
Quel moment, même, hélas ! pour l’âme la plus haute,
Quand le vrai tout à coup paraît, quand la vie ôte
Son masque, et dit : « Je suis la mort ! »
Ah ! si tu fais trembler même un cœur sans reproche,
Sépulcre ! le méchant avec horreur t’approche.
Ton seuil profond lui semble une rougeur de feu ;
Sur ton vide pour lui quand ta pierre se lève,
Il s’y penche ; il y voit, ainsi que dans un rêve,
La face vague et sombre et l’œil fixe de Dieu.
Biarritz, juillet 1843.
 
J’aime l’araignée et j’aime l’ortie,
Parce qu’on les hait ;
Et que rien n’exauce et que tout châtie
Leur morne souhait ;
Parce qu’elles sont maudites, chétives,
Noirs êtres rampants ;
Parce qu’elles sont les tristes captives
De leur guet-apens ;
Parce qu’elles sont prises dans leur œuvre ;
Ô sort ! fatals nœuds !
Parce que l’ortie est une couleuvre,
L’araignée un gueux ;
Parce qu’elles ont l’ombre des abîmes,
Parce qu’on les fuit,
Parce qu’elles sont toutes deux victimes
De la sombre nuit.
Passants, faites grâce à la plante obscure,
Au pauvre animal.
Plaignez la laideur, plaignez la piqûre,
Oh ! plaignez le mal !
Il n’est rien qui n’ait sa mélancolie ;
Tout veut un baiser.
Dans leur fauve horreur, pour peu qu’on oublie
De les écraser,
Pour peu qu’on leur jette un œil moins superbe,
Tout bas, loin du jour,
La vilaine bête et la mauvaise herbe
Murmurent : Amour !
Juillet 1842.
 
Shakspeare songe ; loin du Versaille éclatant,
Des buis taillés, des ifs peignés, où l’on entend
Gémir la tragédie éplorée et prolixe,
Il contemple la foule avec son regard fixe,
Et toute la forêt frissonne devant lui.
Pâle, il marche, au dedans de lui-même ébloui ;
Il va, farouche, fauve, et, comme une crinière,
Secouant sur sa tête un haillon de lumière.
Son crâne transparent est plein d’âmes, de corps,
De rêves, dont on voit la lueur du dehors ;
Le monde tout entier passe à travers son crible ;
Il tient toute la vie en son poignet terrible ;
Il fait sortir de l’homme un sanglot surhumain.
Dans ce génie étrange où l’on perd son chemin,
Comme dans une mer, notre esprit parfois sombre,
Nous sentons, frémissants, dans son théâtre sombre,
Passer sur nous le vent de sa bouche soufflant,
Et ses doigts nous ouvrir et nous fouiller le flanc.
Jamais il ne recule ; il est géant ; il dompte
Richard-Trois, léopard, Caliban, mastodonte ;
L’idéal est le vin que verse ce Bacchus.
Les sujets monstrueux qu’il a pris et vaincus
Râlent autour de lui, splendides ou difformes ;
Il étreint Lear, Brutus, Hamlet, êtres énormes,
Capulet, Montaigu, César, et, tour à tour,
Les stryges dans le bois, le spectre sur la tour ;
Et, même après Eschyle, effarant Melpomène,
Sinistre, ayant aux mains des lambeaux d’âme humaine,
De la chair d’Othello, des restes de Macbeth,
Dans son œuvre, du drame effrayant alphabet,
Il se repose ; ainsi le noir lion des jongles
S’endort dans l’antre immense avec du sang aux ongles.
Paris, avril 1835.
 
La terre est de granit, les ruisseaux sont de marbre ;
C’est l’hiver ; nous avons bien froid. Veux-tu, bon arbre,
Être dans mon foyer la bûche de Noël ?
– Bois, je viens de la terre, et, feu, je monte au ciel.
Frappe, bon bûcheron. Père, aïeul, homme, femme,
Chauffez au feu vos mains, chauffez à Dieu votre âme.
Aimez, vivez. – Veux-tu, bon arbre, être timon
De charrue ? – Oui, je veux creuser le noir limon,
Et tirer l’épi d’or de la terre profonde.
Quand le soc a passé, la plaine devient blonde,
La paix aux doux yeux sort du sillon entr’ouvert.
Et l’aube en pleurs sourit. – Veux-tu, bel arbre vert.
Arbre du hallier sombre où le chevreuil s’échappe,
De la maison de l’homme être le pilier ? – Frappe.
Je puis porter les toits, ayant porté les nids.
Ta demeure est sacrée, homme, et je la bénis ;
Là, dans l’ombre et l’amour, pensif, tu te recueilles ;
Et le bruit des enfants ressemble au bruit des feuilles.
– Veux-tu, dis-moi, bon arbre, être mât de vaisseau ?
– Frappe, bon charpentier. Je veux bien être oiseau.
Le navire est pour moi, dans l’immense mystère,
Ce qu’est pour vous la tombe ; il m’arrache à la terre,
Et, frissonnant, m’emporte à travers l’infini.
J’irai voir ces grands cieux d’où l’hiver est banni,
Et dont plus d’un essaim me parle à son passage.
Pas plus que le tombeau n’épouvante le sage,
Le profond Océan, d’obscurité vêtu,
Ne m’épouvante point : oui, frappe. – Arbre, veux-tu
Être gibet ? – Silence, homme ! va-t’en, cognée !
J’appartiens à la vie, à la vie indignée !
Va-t’en, bourreau ! va-t’en, juge ! fuyez, démons !
Je suis l’arbre des bois, je suis l’arbre des monts ;
Je porte les fruits mûrs, j’abrite les pervenches ;
Laissez-moi ma racine et laissez-moi mes branches !
Arrière ! hommes, tuez ! ouvriers du trépas,
Soyez sanglants, mauvais, durs ; mais ne venez pas,
Ne venez pas, traînant des cordes et des chaînes,
Vous chercher un complice au milieu des grands chênes !
Ne faites pas servir à vos crimes, vivants,
L’arbre mystérieux à qui parlent les vents !
Vos lois portent la nuit sur leurs ailes funèbres.
Je suis fils du soleil, soyez fils des ténèbres.
Allez-vous-en ! laissez l’arbre dans ses déserts.
À vos plaisirs, aux jeux, aux festins, aux concerts,
Accouplez l’échafaud et le supplice : faites.
Soit. Vivez et tuez. Tuez, entre deux fêtes,
Le malheureux, chargé de fautes et de maux ;
Moi, je ne mêle pas de spectre à mes rameaux !
Janvier 1843.
 
 
Le jour mourait ; j’étais près des mers, sur la grève.
Je tenais par la main ma fille, enfant qui rêve,
Jeune esprit qui se tait !
La terre, s’inclinant comme un vaisseau qui sombre,
En tournant dans l’espace allait plongeant dans l’ombre ;
La pâle nuit montait.
La pâle nuit levait son front dans les nuées ;
Les choses s’effaçaient, blêmes, diminuées,
Sans forme et sans couleur ;
Quand il monte de l’ombre, il tombe de la cendre ;
On sentait à la fois la tristesse descendre
Et monter la douleur.
Ceux dont les yeux pensifs contemplent la nature
Voyaient l’urne d’en haut, vague rondeur obscure,
Se pencher dans les cieux,
Et verser sur les monts, sur les campagnes blondes,
Et sur les flots confus pleins de rumeurs profondes,
Le soir silencieux !
Les nuages rampaient le long des promontoires ;
Mon âme, où se mêlaient ces ombres et ces gloires,
Sentait confusément
De tout cet océan, de toute cette terre,
Sortir sous l’œil de Dieu je ne sais quoi d’austère,
D’auguste et de charmant !
J’avais à mes côtés ma fille bien-aimée.
La nuit se répandait ainsi qu’une fumée.
Rêveur, ô Jéhovah,
Je regardais en moi, les paupières baissées,
Cette ombre qui se fait aussi dans nos pensées
Quand ton soleil s’en va !
Soudain l’enfant bénie, ange au regard de femme,
Dont je tenais la main et qui tenait mon âme,
Me parla, douce voix !
Et, me montrant l’eau sombre et la rive âpre et brune,
Et deux points lumineux qui tremblaient sur la dune :
– Père, dit-elle, vois,
Vois donc, là-bas, où l’ombre aux flancs des coteaux rampe,
Ces feux jumeaux briller comme une double lampe
Qui remuerait au vent !
Quels sont ces deux foyers qu’au loin la brume voile ?
– L’un est un feu de pâtre et l’autre est une étoile ;
Deux mondes, mon enfant !
 
Deux mondes ! – l’un est dans l’espace,
Dans les ténèbres de l’azur,
Dans l’étendue où tout s’efface,
Radieux gouffre ! abîme obscur !
Enfant, comme deux hirondelles,
Oh ! si tous deux, âmes fidèles,
Nous pouvions fuir à tire-d’ailes,
Et plonger dans cette épaisseur
D’où la création découle,
Où flotte, vit, meurt, brille et roule
L’astre imperceptible à la foule,
Incommensurable au penseur ;
Si nous pouvions franchir ces solitudes mornes,
Si nous pouvions passer les bleus septentrions,
Si nous pouvions atteindre au fond des cieux sans bornes
Jusqu’à ce qu’à la fin, éperdus, nous voyions,
Comme un navire en mer croît, monte, et semble éclore,
Cette petite étoile, atome de phosphore,
Devenir par degrés un monstre de rayons ;
S’il nous était donné de faire
Ce voyage démesuré,
Et de voler, de sphère en sphère,
À ce grand soleil ignoré ;
Si, par un archange qui l’aime,
L’homme aveugle, frémissant, blême,
Dans les profondeurs du problème,
Vivant, pouvait être introduit ;
Si nous pouvions fuir notre centre,
Et, forçant l’ombre où Dieu seul entre,
Aller voir de près dans leur antre
Ces énormités de la nuit ;
Ce qui t’apparaîtrait te ferait trembler, ange !
Rien, pas de vision, pas de songe insensé,
Qui ne fût dépassé par ce spectacle étrange,
Monde informe, et d’un tel mystère composé,
Que son rayon fondrait nos chairs, cire vivante,
Et qu’il ne resterait de nous dans l’épouvante
Qu’un regard ébloui sous un front hérissé !
Ô contemplation splendide !
Oh ! de pôles, d’axes, de feux,
De la matière et du fluide,
Balancement prodigieux !
D’aimant qui lutte, d’air qui vibre,
De force esclave et d’éther libre,
Vaste et magnifique équilibre !
Monde rêve ! idéal réel !
Lueurs ! tonnerres ! jets de soufre !
Mystère qui chante et qui souffre !
Formule nouvelle du gouffre !
Mot nouveau du noir livre ciel !
Tu verrais ! – un soleil ; autour de lui des mondes,
Centres eux-mêmes, ayant des lunes autour d’eux ;
Là, des fourmillements de sphères vagabondes ;
Là, des globes jumeaux qui tournent deux à deux ;
Au milieu, cette étoile, effrayante, agrandie ;
D’un coin de l’infini formidable incendie,
Rayonnement sublime ou flamboiement hideux !
Regardons, puisque nous y sommes !
Figure-toi ! figure-toi !
Plus rien des choses que tu nommes !
Un autre monde ! une autre loi !
La terre a fui dans l’étendue ;
Derrière nous elle est perdue !
Jour nouveau ! nuit inattendue !
D’autres groupes d’astres au ciel !
Une nature qu’on ignore,
Qui, s’ils voyaient sa fauve aurore,
Ferait accourir Pythagore
Et reculer Ézéchiel !
Ce qu’on prend pour un mont est une hydre ; ces arbres
Sont des bêtes ; ces rocs hurlent avec fureur ;
Le feu chante ; le sang coule aux veines des marbres.
Ce monde est-il le vrai ? le nôtre est-il l’erreur ?
Ô possibles qui sont pour nous les impossibles !
Réverbérations des chimères visibles !
Le baiser de la vie ici nous fait horreur.
Et, si nous pouvions voir les hommes,
Les ébauches, les embryons,
Qui sont là ce qu’ailleurs nous sommes,
Comme, eux et nous, nous frémirions !
Rencontre inexprimable et sombre !
Nous nous regarderions dans l’ombre
De monstre à monstre, fils du nombre
Et du temps qui s’évanouit ;
Et, si nos langages funèbres
Pouvaient échanger leurs algèbres,
Nous dirions : « Qu’êtes-vous, ténèbres ? »
Ils diraient : « D’où venez-vous, nuit ? »
Sont-ils aussi des cœurs, des cerveaux, des entrailles ?
Cherchent-ils comme nous le mot jamais trouvé ?
Ont-ils des Spinosa qui frappent aux murailles,
Des Lucrèce niant tout ce qu’on a rêvé,
Qui, du noir infini feuilletant les registres,
Ont écrit : Rien, au bas de ses pages sinistres ;
Et, penchés sur l’abîme, ont dit : « L’œil est crevé ! »
Tous ces êtres, comme nous-même,
S’en vont en pâles tourbillons ;
La création mêle et sème
Leur cendre à de nouveaux sillons ;
Un vient, un autre le remplace,
Et passe sans laisser de trace ;
Le souffle les crée et les chasse ;
Le gouffre en proie aux quatre vents,
Comme la mer aux vastes lames,
Mêle éternellement ses flammes
À ce sombre écroulement d’âmes,
De fantômes et de vivants !
L’abîme semble fou sous l’ouragan de l’être.
Quelle tempête autour de l’astre radieux !
Tout ne doit que surgir, flotter et disparaître,
Jusqu’à ce que la nuit ferme à son tour ses yeux ;
Car, un jour, il faudra que l’étoile aussi tombe ;
L’étoile voit neiger les âmes dans la tombe,
L’âme verra neiger les astres dans les cieux !
Par instants, dans le vague espace,
Regarde, enfant ! tu vas la voir !
Une brusque planète passe ;
C’est d’abord au loin un point noir ;
Plus prompte que la trombe folle,
Elle vient, court, approche, vole ;
À peine a lui son auréole,
Que déjà, remplissant le ciel,
Sa rondeur farouche commence
À cacher le gouffre en démence,
Et semble ton couvercle immense,
Ô puits du vertige éternel !
C’est elle ! éclair ! voilà sa livide surface
Avec tous les frissons de ses océans verts !
Elle apparaît, s’en va, décroît, pâlit, s’efface,
Et rentre, atome obscur, aux cieux d’ombre couverts,
Et tout s’évanouit, vaste aspect, bruit sublime… –
Quel est ce projectile inouï de l’abîme ?
Ô boulets monstrueux qui sont des univers !
Dans un éloignement nocturne,
Roule avec un râle effrayant
Quelque épouvantable Saturne
Tournant son anneau flamboyant ;
La braise en pleut comme d’un crible ;
Jean de Patmos, l’esprit terrible,
Vit en songe cet astre horrible
Et tomba presque évanoui ;
Car, rêvant sa noire épopée,
Il crut, d’éclairs enveloppée,
Voir fuir une roue, échappée
Au sombre char d’Adonaï !
Et, par instants encor, – tout va-t-il se dissoudre ? –
Parmi ces mondes, fauve, accourant à grand bruit,
Une comète aux crins de flamme, aux yeux de foudre,
Surgit, et les regarde, et, blême, approche et luit ;
Puis s’évade en hurlant, pâle et surnaturelle,
Traînant sa chevelure éparse derrière elle,
Comme une Canidie affreuse qui s’enfuit.
Quelques-uns de ces globes meurent ;
Dans le semoun et le mistral
Leurs mers sanglotent, leurs flots pleurent ;
Leur flanc crache un brasier central.
Sphères par la neige engourdies,
Ils ont d’étranges maladies,
Pestes, déluges, incendies,
Tremblements profonds et fréquents ;
Leur propre abîme les consume ;
Leur haleine flamboie et fume ;
On entend de loin dans leur brume
La toux lugubre des volcans.
Ils sont ! ils vont ! ceux-ci brillants, ceux-là difformes,
Tous portant des vivants et des créations !
Ils jettent dans l’azur des cônes d’ombre énormes,
Ténèbres qui des cieux traversent les rayons,
Où le regard, ainsi que des flambeaux farouches
L’un après l’autre éteints par d’invisibles bouches,
Voit plonger tour à tour les constellations !
Quel Zorobabel formidable,
Quel Dédale vertigineux,
Cieux ! a bâti dans l’insondable
Tout ce noir chaos lumineux ?
Soleils, astres aux larges queues,
Gouffres ! ô millions de lieues !
Sombres architectures bleues !
Quel bras a fait, créé, produit
Ces tours d’or que nuls yeux ne comptent,
Ces firmaments qui se confrontent,
Ces Babels d’étoiles qui montent
Dans ces Babylones de nuit ?
Qui, dans l’ombre vivante et l’aube sépulcrale,
Qui, dans l’horreur fatale et dans l’amour profond,
A tordu ta splendide et sinistre spirale,
Ciel, où les univers se font et se défont ?
Un double précipice à la fois les réclame.
« Immensité ! » dit l’être. « Éternité ! » dit l’âme.
À jamais ! le sans fin roule dans le sans fond.
L’Inconnu, celui dont maint sage
Dans la brume obscure a douté,
L’immobile et muet visage,
Le voile de l’éternité,
A, pour montrer son ombre au crime,
Sa flamme au juste magnanime,
Jeté pêle-mêle à l’abîme
Tous ses masques, noirs ou vermeils ;
Dans les éthers inaccessibles,
Ils flottent, cachés ou visibles ;
Et ce sont ces masques terribles
Que nous appelons les soleils !
Et les peuples ont vu passer dans les ténèbres
Ces spectres de la nuit que nul ne pénétra ;
Et flamines, santons, brahmanes, mages, guèbres,
Ont crié : Jupiter ! Allah ! Vishnou ! Mithra !
Un jour, dans les lieux bas, sur les hauteurs suprêmes,
Tous ces masques hagards s’effaceront d’eux-mêmes ;
Alors, la face immense et calme apparaîtra !
 
Enfant ! l’autre de ces deux mondes,
C’est le cœur d’un homme ! – parfois,
Comme une perle au fond des ondes,
Dieu cache une âme au fond des bois.
Dieu cache un homme sous les chênes ;
Et le sacre en d’austères lieux
Avec le silence des plaines,
L’ombre des monts, l’azur des cieux !
Ô ma fille ! avec son mystère
Le soir envahit pas à pas
L’esprit d’un prêtre involontaire,
Près de ce feu qui luit là-bas !
Cet homme, dans quelque ruine,
Avec la ronce et le lézard,
Vit sous la brume et la bruine,
Fruit tombé de l’arbre hasard !
Il est devenu presque fauve ;
Son bâton est son seul appui.
En le voyant, l’homme se sauve ;
La bête seule vient à lui.
Il est l’être crépusculaire.
On a peur de l’apercevoir ;
Pâtre tant que le jour l’éclaire,
Fantôme dès que vient le soir.
La faneuse dans la clairière
Le voit quand il fait, par moment,
Comme une ombre hors de sa bière,
Un pas hors de l’isolement.
Son vêtement dans ces décombres,
C’est un sac de cendre et de deuil,
Linceul troué par les clous sombres
De la misère, ce cercueil.
Le pommier lui jette ses pommes ;
Il vit dans l’ombre enseveli ;
C’est un pauvre homme loin des hommes,
C’est un habitant de l’oubli ;
C’est un indigent sous la bure,
Un vieux front de la pauvreté,
Un haillon dans une masure,
Un esprit dans l’immensité !
Dans la nature transparente,
C’est l’œil des regards ingénus,
Un penseur à l’âme ignorante,
Un grave marcheur aux pieds nus !
Oui, c’est un cœur, une prunelle,
C’est un souffrant, c’est un songeur,
Sur qui la lueur éternelle
Fait trembler sa vague rougeur.
Il est là, l’âme aux cieux ravie,
Et, près d’un branchage enflammé,
Pense, lui-même par la vie
Tison à demi consumé.
Il est calme en cette ombre épaisse ;
Il aura bien toujours un peu
D’herbe pour que son bétail paisse,
De bois pour attiser son feu.
Nos luttes, nos chocs, nos désastres,
Il les ignore ; il ne veut rien
Que, la nuit, le regard des astres,
Le jour, le regard de son chien.
Son troupeau gît sur l’herbe unie ;
Il est là, lui, pasteur, ami,
Seul éveillé, comme un génie
À côté d’un peuple endormi.
Ses brebis, d’un rien remuées,
Ouvrant l’œil près du feu qui luit,
Aperçoivent sous les nuées
Sa forme droite dans la nuit ;
Et, bouc qui bêle, agneau qui danse,
Dorment dans les bois hasardeux
Sous ce grand spectre Providence
Qu’ils sentent debout auprès d’eux.
Le pâtre songe, solitaire,
Pauvre et nu, mangeant son pain bis ;
Il ne connaît rien de la terre
Que ce que broute la brebis.
Pourtant, il sait que l’homme souffre ;
Mais il sonde l’éther profond.
Toute solitude est un gouffre,
Toute solitude est un mont.
Dès qu’il est debout sur ce faîte,
Le ciel reprend cet étranger ;
La Judée avait le prophète,
La Chaldée avait le berger.
Ils tâtaient le ciel l’un et l’autre ;
Et, plus tard, sous le feu divin,
Du prophète naquit l’apôtre,
Du pâtre naquit le devin.
La foule raillait leur démence ;
Et l’homme dut, aux jours passés,
À ces ignorants la science,
La sagesse à ces insensés.
La nuit voyait, témoin austère,
Se rencontrer sur les hauteurs,
Face à face dans le mystère,
Les prophètes et les pasteurs.
– Où marchez-vous, tremblants prophètes ?
– Où courez-vous, pâtres troublés ?
Ainsi parlaient ces sombres têtes,
Et l’ombre leur criait : Allez !
Aujourd’hui, l’on ne sait plus même
Qui monta le plus de degrés
Des Zoroastres au front blême
Ou des Abrahams effarés.
Et, quand nos yeux, qui les admirent,
Veulent mesurer leur chemin,
Et savoir quels sont ceux qui mirent
Le plus de jour dans l’œil humain,
Du noir passé perçant les voiles,
Notre esprit flotte sans repos
Entre tous ces compteurs d’étoiles
Et tous ces compteurs de troupeaux.
Dans nos temps, où l’aube enfin dore
Les bords du terrestre ravin,
Le rêve humain s’approche encore
Plus près de l’idéal divin.
L’homme que la brume enveloppe,
Dans le ciel que Jésus ouvrit,
Comme à travers un télescope
Regarde à travers son esprit.
L’âme humaine, après le Calvaire,
A plus d’ampleur et de rayon ;
Le grossissement de ce verre
Grandit encor la vision.
La solitude vénérable
Mène aujourd’hui l’homme sacré
Plus avant dans l’impénétrable,
Plus loin dans le démesuré.
Oui, si dans l’homme, que le nombre
Et le temps trompent tour à tour,
La foule dégorge de l’ombre,
La solitude fait le jour.
Le désert au ciel nous convie.
Ô seuil de l’azur ! l’homme seul,
Vivant qui voit hors de la vie,
Lève d’avance son linceul.
Il parle aux voix que Dieu fit taire,
Mêlant sur son front pastoral
Aux lueurs troubles de la terre
Le serein rayon sépulcral.
Dans le désert, l’esprit qui pense
Subit par degrés sous les cieux
La dilatation immense
De l’infini mystérieux.
Il plonge au fond. Calme, il savoure
Le réel, le vrai, l’élément.
Toute la grandeur qui l’entoure
Le pénètre confusément.
Sans qu’il s’en doute, il va, se dompte,
Marche, et, grandissant en raison,
Croît comme l’herbe aux champs, et monte
Comme l’aurore à l’horizon.
Il voit, il adore, il s’effare ;
Il entend le clairon du ciel,
Et l’universelle fanfare
Dans le silence universel.
Avec ses fleurs au pur calice,
Avec sa mer pleine de deuil,
Qui donne un baiser de complice
À l’âpre bouche de l’écueil,
Avec sa plaine, vaste bible,
Son mont noir, son brouillard fuyant,
Regards du visage invisible,
Syllabes du mot flamboyant ;
Avec sa paix, avec son trouble,
Son bois voilé, son rocher nu,
Avec son écho qui redouble
Toutes les voix de l’inconnu,
La solitude éclaire, enflamme,
Attire l’homme aux grands aimants,
Et lentement compose une âme
De tous les éblouissements !
L’homme en son sein palpite et vibre,
Ouvrant son aile, ouvrant ses yeux,
Étrange oiseau d’autant plus libre
Que le mystère le tient mieux.
Il sent croître en lui, d’heure en heure,
L’humble foi, l’amour recueilli,
Et la mémoire antérieure
Qui le remplit d’un vaste oubli.
Il a des soifs inassouvies ;
Dans son passé vertigineux,
Il sent revivre d’autres vies ;
De son âme il compte les nœuds.
Il cherche au fond des sombres dômes
Sous quelles formes il a lui ;
Il entend ses propres fantômes
Qui lui parlent derrière lui.
Il sent que l’humaine aventure
N’est rien qu’une apparition ;
Il se dit : – Chaque créature
Est toute la création.
Il se dit : – Mourir, c’est connaître ;
Nous cherchons l’issue à tâtons.
J’étais, je suis, et je dois être.
L’ombre est une échelle. Montons. –
Il se dit : – Le vrai, c’est le centre.
Le reste est apparence ou bruit.
Cherchons le lion, et non l’antre ;
Allons où l’œil fixe reluit. –
Il sent plus que l’homme en lui naître ;
Il sent, jusque dans ses sommeils,
Lueur à lueur, dans son être,
L’infiltration des soleils.
Ils cessent d’être son problème ;
Un astre est un voile. Il veut mieux ;
Il reçoit de leur rayon même
Le regard qui va plus loin qu’eux.
Pendant que, nous, hommes des villes,
Nous croyons prendre un vaste essor
Lorsqu’entre en nos prunelles viles
Le spectre d’une étoile d’or ;
Que, savants dont la vue est basse,
Nous nous ruons et nous brûlons
Dans le premier astre qui passe,
Comme aux lampes les papillons,
Et qu’oubliant le nécessaire,
Nous contentant de l’incomplet,
Croyant éclairés, ô misère !
Ceux qu’éclaire le feu follet,
Prenant pour l’être et pour l’essence
Les fantômes du ciel profond,
Voulant nous faire une science
Avec des formes qui s’en vont,
Ne comprenant, pour nous distraire
De la terre, où l’homme est damné,
Qu’un autre monde, sombre frère
De notre globe infortuné,
Comme l’oiseau né dans la cage,
Qui, s’il fuit, n’a qu’un vol étroit,
Ne sait pas trouver le bocage,
Et va d’un toit à l’autre toit ;
Chercheurs que le néant captive,
Qui, dans l’ombre, avons en passant
La curiosité chétive
Du ciron pour le ver luisant,
Poussière admirant la poussière,
Nous poursuivons obstinément,
Grains de cendre, un grain de lumière
En fuite dans le firmament !
Pendant que notre âme humble et lasse
S’arrête au seuil du ciel béni,
Et va becqueter dans l’espace
Une miette de l’infini,
Lui, ce berger, ce passant frêle,
Ce pauvre gardeur de bétail
Que la cathédrale éternelle
Abrite sous son noir portail,
Cet homme qui ne sait pas lire,
Cet hôte des arbres mouvants,
Qui ne connaît pas d’autre lyre
Que les grands bois et les grands vents,
Lui, dont l’âme semble étouffée,
Il s’envole, et, touchant le but,
Boit avec la coupe d’Orphée
À la source où Moïse but !
Lui, ce pâtre, en sa Thébaïde,
Cet ignorant, cet indigent,
Sans docteur, sans maître, sans guide,
Fouillant, scrutant, interrogeant
De sa roche où la paix séjourne,
Les cieux noirs, les bleus horizons,
Double ornière où sans cesse tourne
La roue énorme des saisons ;
Seul, quand mai vide sa corbeille,
Quand octobre emplit son panier ;
Seul, quand l’hiver à notre oreille
Vient siffler, gronder, et nier ;
Quand sur notre terre, où se joue
Le blanc flocon flottant sans bruit,
La mort, spectre vierge, secoue,
Ses ailes pâles dans la nuit ;
Quand, nous glaçant jusqu’aux vertèbres,
Nous jetant la neige en rêvant,
Ce sombre cygne des ténèbres
Laisse tomber sa plume au vent ;
Quand la mer tourmente la barque ;
Quand la plaine est là, ressemblant
À la morte dont un drap marque
L’obscur profil sinistre et blanc ;
Seul sur cet âpre monticule,
À l’heure où, sous le ciel dormant,
Les méduses du crépuscule
Montrent leur face vaguement ;
Seul la nuit, quand dorment ses chèvres,
Quand la terre et l’immensité
Se referment comme deux lèvres
Après que le psaume est chanté ;
Seul, quand renaît le jour sonore,
À l’heure où sur le mont lointain
Flamboie et frissonne l’aurore,
Crête rouge du coq matin ;
Seul, toujours seul, l’été, l’automne ;
Front sans remords et sans effroi
À qui le nuage qui tonne
Dit tout bas : Ce n’est pas pour toi !
Oubliant dans ces grandes choses
Les trous de ses pauvres habits,
Comparant la douceur des roses
À la douceur de la brebis,
Sondant l’être, la loi fatale ;
L’amour, la mort, la fleur, le fruit ;
Voyant l’auréole idéale
Sortir de toute cette nuit,
Il sent, faisant passer le monde
Par sa pensée à chaque instant,
Dans cette obscurité profonde
Son œil devenir éclatant ;
Et, dépassant la créature,
Montant toujours, toujours accru,
Il regarde tant la nature,
Que la nature a disparu !
Car, des effets allant aux causes,
L’œil perce et franchit le miroir,
Enfant ; et contempler les choses,
C’est finir par ne plus les voir.
La matière tombe détruite
Devant l’esprit aux yeux de lynx ;
Voir, c’est rejeter ; la poursuite
De l’énigme est l’oubli du sphynx.
Il ne voit plus le ver qui rampe,
La feuille morte émue au vent,
Le pré, la source où l’oiseau trempe
Son petit pied rose en buvant ;
Ni l’araignée, hydre étoilée,
Au centre du mal se tenant,
Ni l’abeille, lumière ailée,
Ni la fleur, parfum rayonnant ;
Ni l’arbre où sur l’écorce dure
L’amant grave un chiffre d’un jour,
Que les ans font croître à mesure
Qu’ils font décroître son amour.
Il ne voit plus la vigne mûre,
La ville, large toit fumant,
Ni la campagne, ce murmure,
Ni la mer, ce rugissement ;
Ni l’aube dorant les prairies,
Ni le couchant aux longs rayons,
Ni tous ces tas de pierreries
Qu’on nomme constellations,
Que l’éther de son ombre couvre,
Et qu’entrevoit notre œil terni
Quand la nuit curieuse entr’ouvre
Le sombre écrin de l’infini ;
Il ne voit plus Saturne pâle,
Mars écarlate, Arcturus bleu,
Sirius, couronne d’opale,
Aldebaran, turban de feu ;
Ni les mondes, esquifs sans voiles,
Ni, dans le grand ciel sans milieu,
Toute cette cendre d’étoiles ;
Il voit l’astre unique ; il voit Dieu !
Il le regarde, il le contemple ;
Vision que rien n’interrompt !
Il devient tombe, il devient temple,
Le mystère flambe à son front.
Œil serein dans l’ombre ondoyante,
Il a conquis, il a compris,
Il aime ; il est l’âme voyante
Parmi nos ténébreux esprits.
Il marche, heureux et plein d’aurore,
De plain-pied avec l’élément ;
Il croit, il accepte. Il ignore
Le doute, notre escarpement ;
Le doute, qu’entourent les vides,
Bord que nul ne peut enjamber,
Où nous nous arrêtons stupides,
Disant : Avancer, c’est tomber !
Le doute, roche où nos pensées
Errent loin du pré qui fleurit,
Où vont et viennent, dispersées,
Toutes ces chèvres de l’esprit !
Quand Hobbes dit : « Quelle est la base ? »
Quand Locke dit : « Quelle est la loi ? »
Que font à sa splendide extase
Ces dialogues de l’effroi ?
Qu’importe à cet anachorète
De la caverne Vérité,
L’homme qui dans l’homme s’arrête,
La nuit qui croit à sa clarté ?
Que lui fait la philosophie,
Calcul, algèbre, orgueil puni,
Que sur les cimes pétrifie
L’effarement de l’infini !
Lueurs que couvre la fumée !
Sciences disant : Que sait-on ?
Qui, de l’aveugle Ptolémée,
Montent au myope Newton !
Que lui font les choses bornées,
Grands, petits, couronnes, carcans ?
L’ombre qui sort des cheminées
Vaut l’ombre qui sort des volcans.
Que lui font la larve et la cendre,
Et, dans les tourbillons mouvants,
Toutes les formes que peut prendre
L’obscur nuage des vivants ?
Que lui fait l’assurance triste
Des créatures dans leurs nuits ?
La terre s’écriant : J’existe !
Le soleil répliquant : Je suis !
Quand le spectre, dans le mystère,
S’affirme à l’apparition,
Qu’importe à cet œil solitaire
Qui s’éblouit du seul rayon ?
Que lui fait l’astre, autel et prêtre
De sa propre religion,
Qui dit : Rien hors de moi ! – quand l’être
Se nomme Gouffre et Légion !
Que lui font, sur son sacré faîte,
Les démentis audacieux
Que donne aux soleils la comète,
Cette hérésiarque des cieux ?
Que lui fait le temps, cette brume ?
L’espace, cette illusion ?
Que lui fait l’éternelle écume
De l’océan Création ?
Il boit, hors de l’inabordable,
Du surhumain, du sidéral,
Les délices du formidable,
L’âpre ivresse de l’idéal ;
Son être, dont rien ne surnage,
S’engloutit dans le gouffre bleu ;
Il fait ce sublime naufrage ;
Et, murmurant sans cesse : – Dieu, –
Parmi les feuillages farouches,
Il songe, l’âme et l’œil là-haut,
À l’imbécillité des bouches
Qui prononcent un autre mot !
Il le voit, ce soleil unique,
Fécondant, travaillant, créant,
Par le rayon qu’il communique
Égalant l’atome au géant,
Semant de feux, de souffles, d’ondes,
Les tourbillons d’obscurité,
Emplissant d’étincelles mondes
L’épouvantable immensité ;
Remuant, dans l’ombre et les brumes,
De sombres forces dans les cieux
Qui font comme des bruits d’enclumes
Sous des marteaux mystérieux,
Doux pour le nid du rouge-gorge,
Terrible aux satans qu’il détruit ;
Et, comme aux lueurs d’une forge,
Un mur s’éclaire dans la nuit,
On distingue en l’ombre où nous sommes,
On reconnaît dans ce bas lieu,
À sa clarté parmi les hommes,
L’âme qui réverbère Dieu !
Et ce pâtre devient auguste ;
Jusqu’à l’auréole monté,
Étant le sage, il est le juste ;
Ô ma fille, cette clarté
Sœur du grand flambeau des génies,
Faite de tous les rayons purs
Et de toutes les harmonies
Qui flottent dans tous les azurs,
Plus belle dans une chaumière,
Éclairant hier par demain,
Cette éblouissante lumière,
Cette blancheur du cœur humain
S’appelle en ce monde, où l’honnête
Et le vrai des vents est battu,
Innocence avant la tempête,
Après la tempête vertu !
Voilà donc ce que fait la solitude à l’homme ;
Elle lui montre Dieu, le dévoile et le nomme ;
Sacre l’obscurité,
Pénètre de splendeur le pâtre qui s’y plonge,
Et, dans les profondeurs de son immense songe.
T’allume, ô vérité !
Elle emplit l’ignorant de la science énorme ;
Ce que le cèdre voit, ce que devine l’orme,
Ce que le chêne sent,
Dieu, l’être, l’infini, l’éternité, l’abîme,
Dans l’ombre elle le mêle à la candeur sublime
D’un pâtre frémissant.
L’homme n’est qu’une lampe, elle en fait une étoile.
Et ce pâtre devient, sous son haillon de toile,
Un mage ; et, par moments,
Aux fleurs, parfums du temple, aux arbres, noirs pilastres,
Apparaît couronné d’une tiare d’astres,
Vêtu de flamboiements !
Il ne se doute pas de cette grandeur sombre :
Assis près de son feu que la broussaille encombre,
Devant l’être béant,
Humble, il pense ; et, chétif, sans orgueil, sans envie,
Il se courbe, et sent mieux, près du gouffre de vie,
Son gouffre de néant.
Quand il sort de son rêve, il revoit la nature.
Il parle à la nuée, errant à l’aventure,
Dans l’azur émigrant ;
Il dit : « Que ton encens est chaste, ô clématite ! »
Il dit au doux oiseau : « Que ton aile est petite,
« Mais que ton vol est grand ! »
Le soir, quand il voit l’homme aller vers les villages,
Glaneuses, bûcherons qui traînent des feuillages,
Et les pauvres chevaux
Que le laboureur bat et fouette avec colère,
Sans songer que le vent va le rendre à son frère
Le marin sur les flots ;
Quand il voit les forçats passer, portant leur charge,
Les soldats, les pêcheurs pris par la nuit, au large,
Et hâtant leur retour,
Il leur envoie à tous, du haut du mont nocturne,
La bénédiction qu’il a puisée à l’urne
De l’insondable amour !
Et, tandis qu’il est là, vivant sur sa colline,
Content, se prosternant dans tout ce qui s’incline,
Doux rêveur bienfaisant,
Emplissant le vallon, le champ, le toit de mousse,
Et l’herbe et le rocher de la majesté douce
De son cœur innocent,
S’il passe par hasard, près de sa paix féconde,
Un de ces grands esprits en butte aux flots du monde
Révolté devant eux,
Qui craignent à la fois, sur ces vagues funèbres,
La terre de granit et le ciel de ténèbres,
L’homme ingrat, Dieu douteux ;
Peut-être, à son insu, que ce pasteur paisible,
Et dont l’obscurité rend la lueur visible,
Homme heureux sans effort,
Entrevu par cette âme en proie au choc de l’onde,
Va lui jeter soudain quelque clarté profonde
Qui lui montre le port !
Ainsi ce feu peut-être, aux flancs du rocher sombre,
Là-bas est aperçu par quelque nef qui sombre
Entre le ciel et l’eau ;
Humble, il la guide au loin de son reflet rougeâtre,
Et du même rayon dont il réchauffe un pâtre,
Il sauve un grand vaisseau !
 
Et je repris, montrant à l’enfant adorée
L’obscur feu du pasteur et l’étoile sacrée :
De ces deux feux, perçant le soir qui s’assombrit,
L’un révèle un soleil, l’autre annonce un esprit.
C’est l’infini que notre œil sonde ;
Mesurons tout à Dieu, qui seul crée et conçoit !
C’est l’astre qui le prouve et l’esprit qui le voit ;
Une âme est plus grande qu’un monde.
Enfant, ce feu de pâtre à cette âme mêlé,
Et cet astre, splendeur du plafond constellé
Que l’éclair et la foudre gardent,
Ces deux phares du gouffre où l’être flotte et fuit,
Ces deux clartés du deuil, ces deux yeux de la nuit,
Dans l’immensité se regardent.
Ils se connaissent ; l’astre envoie au feu des bois
Toute l’énormité de l’abîme à la fois,
Les baisers de l’azur superbe,
Et l’éblouissement des visions d’Endor ;
Et le doux feu de pâtre envoie à l’astre d’or
Le frémissement du brin d’herbe.
Le feu de pâtre dit : – La mère pleure, hélas !
L’enfant a froid, le père a faim, l’aïeul est las ;
Tout est noir ; la montée est rude ;
Le pas tremble, éclairé par un tremblant flambeau ;
L’homme au berceau chancelle et trébuche au tombeau.
L’étoile répond : – Certitude !
De chacun d’eux s’envole un rayon fraternel,
L’un plein d’humanité, l’autre rempli de ciel ;
Dieu les prend, et joint leur lumière,
Et sa main, sous qui l’âme, aigle de flamme, éclôt,
Fait du rayon d’en bas et du rayon d’en haut
Les deux ailes de la prière.
Ingouville, août 1839.
 
 
 
Pure Innocence ! Vertu sainte !
Ô les deux sommets d’ici-bas !
Où croissent, sans ombre et sans crainte,
Les deux palmes des deux combats !
Palme du combat Ignorance !
Palme du combat Vérité !
L’âme, à travers sa transparence,
Voit trembler leur double clarté.
Innocence ! Vertu ! sublimes
Même pour l’œil mort du méchant !
On voit dans l’azur ces deux cimes,
L’une au levant, l’autre au couchant.
Elles guident la nef qui sombre ;
L’une est phare, et l’autre est flambeau ;
L’une a le berceau dans son ombre,
L’autre en son ombre a le tombeau.
C’est sous la terre infortunée
Que commence, obscure à nos yeux,
La ligne de la destinée ;
Elles l’achèvent dans les cieux.
Elles montrent, malgré les voiles
Et l’ombre du fatal milieu,
Nos âmes touchant les étoiles
Et la candeur mêlée au bleu.
Elles éclairent les problèmes ;
Elles disent le lendemain ;
Elles sont les blancheurs suprêmes
De tout le sombre gouffre humain.
L’archange effleure de son aile
Ce faîte où Jéhovah s’assied ;
Et sur cette neige éternelle
On voit l’empreinte d’un seul pied.
Cette trace qui nous enseigne,
Ce pied blanc, ce pied fait de jour,
Ce pied rose, hélas ! car il saigne,
Ce pied nu, c’est le tien, amour !
Janvier 1843.
 
Aime celui qui t’aime, et sois heureuse en lui.
– Adieu ! – sois son trésor, ô toi qui fus le nôtre !
Va, mon enfant béni, d’une famille à l’autre.
Emporte le bonheur et laisse-nous l’ennui !
Ici, l’on te retient ; là-bas, on te désire.
Fille, épouse, ange, enfant, fais ton double devoir.
Donne-nous un regret, donne-leur un espoir,
Sors avec une larme ! entre avec un sourire !
Dans l’église, 15 février 1843.
4 septembre 1843
……………
 
Il est temps que je me repose ;
Je suis terrassé par le sort.
Ne me parlez pas d’autre chose
Que des ténèbres où l’on dort !
Que veut-on que je recommence ?
Je ne demande désormais
À la création immense
Qu’un peu de silence et de paix !
Pourquoi m’appelez-vous encore ?
J’ai fait ma tâche et mon devoir.
Qui travaillait avant l’aurore,
Peut s’en aller avant le soir.
À vingt ans, deuil et solitude !
Mes yeux, baissés vers le gazon,
Perdirent la douce habitude
De voir ma mère à la maison.
Elle nous quitta pour la tombe ;
Et vous savez bien qu’aujourd’hui
Je cherche, en cette nuit qui tombe,
Un autre ange qui s’est enfui !
Vous savez que je désespère,
Que ma force en vain se défend,
Et que je souffre comme père,
Moi qui souffris tant comme enfant !
Mon œuvre n’est pas terminée,
Dites-vous. Comme Adam banni,
Je regarde ma destinée,
Et je vois bien que j’ai fini.
L’humble enfant que Dieu m’a ravie
Rien qu’en m’aimant savait m’aider ;
C’était le bonheur de ma vie
De voir ses yeux me regarder.
Si ce Dieu n’a pas voulu clore
L’œuvre qu’il me fit commencer,
S’il veut que je travaille encore,
Il n’avait qu’à me la laisser !
Il n’avait qu’à me laisser vivre
Avec ma fille à mes côtés,
Dans cette extase où je m’enivre
De mystérieuses clartés !
Ces clartés, jour d’une autre sphère,
Ô Dieu jaloux, tu nous les vends !
Pourquoi m’as-tu pris la lumière
Que j’avais parmi les vivants ?
As-tu donc pensé, fatal maître,
Qu’à force de te contempler,
Je ne voyais plus ce doux être,
Et qu’il pouvait bien s’en aller !
T’es-tu dit que l’homme, vaine ombre,
Hélas ! perd son humanité
À trop voir cette splendeur sombre
Qu’on appelle la vérité ?
Qu’on peut le frapper sans qu’il souffre,
Que son cœur est mort dans l’ennui,
Et qu’à force de voir le gouffre,
Il n’a plus qu’un abîme en lui ?
Qu’il va, stoïque, où tu l’envoies,
Et que désormais, endurci,
N’ayant plus ici-bas de joies,
Il n’a plus de douleurs aussi ?
As-tu pensé qu’une âme tendre
S’ouvre à toi pour se mieux fermer,
Et que ceux qui veulent comprendre
Finissent par ne plus aimer ?
Ô Dieu ! vraiment, as-tu pu croire
Que je préférais, sous les cieux,
L’effrayant rayon de ta gloire
Aux douces lueurs de ses yeux !
Si j’avais su tes lois moroses,
Et qu’au même esprit enchanté
Tu ne donnes point ces deux choses,
Le bonheur et la vérité,
Plutôt que de lever tes voiles,
Et de chercher, cœur triste et pur,
À te voir au fond des étoiles,
Ô Dieu sombre d’un monde obscur,
J’eusse aimé mieux, loin de ta face,
Suivre, heureux, un étroit chemin,
Et n’être qu’un homme qui passe
Tenant son enfant par la main !
Maintenant, je veux qu’on me laisse !
J’ai fini ! le sort est vainqueur.
Que vient-on rallumer sans cesse
Dans l’ombre qui m’emplit le cœur ?
Vous qui me parlez, vous me dites
Qu’il faut, rappelant ma raison,
Guider les foules décrépites
Vers les lueurs de l’horizon ;
Qu’à l’heure où les peuples se lèvent,
Tout penseur suit un but profond ;
Qu’il se doit à tous ceux qui rêvent,
Qu’il se doit à tous ceux qui vont !
Qu’une âme, qu’un feu pur anime,
Doit hâter, avec sa clarté,
L’épanouissement sublime
De la future humanité ;
Qu’il faut prendre part, cœurs fidèles,
Sans redouter les océans,
Aux fêtes des choses nouvelles,
Aux combats des esprits géants !
Vous voyez des pleurs sur ma joue,
Et vous m’abordez mécontents,
Comme par le bras on secoue
Un homme qui dort trop longtemps.
Mais songez à ce que vous faites !
Hélas ! cet ange au front si beau,
Quand vous m’appelez à vos fêtes,
Peut-être a froid dans son tombeau.
Peut-être, livide et pâlie,
Dit-elle dans son lit étroit :
« Est-ce que mon père m’oublie
Et n’est plus là, que j’ai si froid ? »
Quoi ! lorsqu’à peine je résiste
Aux choses dont je me souviens,
Quand je suis brisé, las et triste,
Quand je l’entends qui me dit : « Viens ! »
Quoi ! vous voulez que je souhaite,
Moi, plié par un coup soudain,
La rumeur qui suit le poëte,
Le bruit que fait le paladin !
Vous voulez que j’aspire encore
Aux triomphes doux et dorés !
Que j’annonce aux dormeurs l’aurore !
Que je crie : « Allez ! espérez ! »
Vous voulez que, dans la mêlée,
Je rentre ardent parmi les forts,
Les yeux à la voûte étoilée… –
Oh ! l’herbe épaisse où sont les morts !
Novembre 1846.
 
Oh ! je fus comme fou dans le premier moment,
Hélas ! et je pleurai trois jours amèrement.
Vous tous à qui Dieu prit votre chère espérance,
Pères, mères, dont l’âme a souffert ma souffrance,
Tout ce que j’éprouvais, l’avez-vous éprouvé ?
Je voulais me briser le front sur le pavé ;
Puis je me révoltais, et, par moments, terrible,
Je fixais mes regards sur cette chose horrible,
Et je n’y croyais pas, et je m’écriais : Non !
– Est-ce que Dieu permet de ces malheurs sans nom
Qui font que dans le cœur le désespoir se lève ? –
Il me semblait que tout n’était qu’un affreux rêve,
Qu’elle ne pouvait pas m’avoir ainsi quitté,
Que je l’entendais rire en la chambre à côté,
Que c’était impossible enfin qu’elle fût morte,
Et que j’allais la voir entrer par cette porte !
Oh ! que de fois j’ai dit : Silence ! elle a parlé !
Tenez ! voici le bruit de sa main sur la clé !
Attendez ! elle vient ! laissez-moi, que j’écoute !
Car elle est quelque part dans la maison sans doute !
Jersey, Marine-Terrace, 4 septembre 1852.
 
Elle avait pris ce pli dans son âge enfantin
De venir dans ma chambre un peu chaque matin ;
Je l’attendais ainsi qu’un rayon qu’on espère ;
Elle entrait et disait : « Bonjour, mon petit père « ;
Prenait ma plume, ouvrait mes livres, s’asseyait
Sur mon lit, dérangeait mes papiers, et riait,
Puis soudain s’en allait comme un oiseau qui passe.
Alors, je reprenais, la tête un peu moins lasse,
Mon œuvre interrompue, et, tout en écrivant,
Parmi mes manuscrits je rencontrais souvent
Quelque arabesque folle et qu’elle avait tracée,
Et mainte page blanche entre ses mains froissée
Où, je ne sais comment, venaient mes plus doux vers.
Elle aimait Dieu, les fleurs, les astres, les prés verts,
Et c’était un esprit avant d’être une femme.
Son regard reflétait la clarté de son âme.
Elle me consultait sur tout à tous moments.
Oh ! que de soirs d’hiver radieux et charmants,
Passés à raisonner langue, histoire et grammaire,
Mes quatre enfants groupés sur mes genoux, leur mère
Tout près, quelques amis causant au coin du feu !
J’appelais cette vie être content de peu !
Et dire qu’elle est morte ! hélas ! que Dieu m’assiste !
Je n’étais jamais gai quand je la sentais triste ;
J’étais morne au milieu du bal le plus joyeux
Si j’avais, en partant, vu quelque ombre en ses yeux.
Novembre 1846, jour des morts.
 
Quand nous habitions tous ensemble
Sur nos collines d’autrefois,
Où l’eau court, où le buisson tremble,
Dans la maison qui touche aux bois,
Elle avait dix ans, et moi trente ;
J’étais pour elle l’univers.
Oh ! comme l’herbe est odorante
Sous les arbres profonds et verts !
Elle faisait mon sort prospère,
Mon travail léger, mon ciel bleu.
Lorsqu’elle me disait : Mon père,
Tout mon cœur s’écriait : Mon Dieu !
À travers mes songes sans nombre,
J’écoutais son parler joyeux,
Et mon front s’éclairait dans l’ombre
À la lumière de ses yeux.
Elle avait l’air d’une princesse
Quand je la tenais par la main ;
Elle cherchait des fleurs sans cesse
Et des pauvres dans le chemin.
Elle donnait comme on dérobe,
En se cachant aux yeux de tous.
Oh ! la belle petite robe
Qu’elle avait, vous rappelez-vous ?
Le soir, auprès de ma bougie,
Elle jasait à petit bruit,
Tandis qu’à la vitre rougie
Heurtaient les papillons de nuit.
Les anges se miraient en elle.
Que son bonjour était charmant !
Le ciel mettait dans sa prunelle
Ce regard qui jamais ne ment.
Oh ! je l’avais, si jeune encore,
Vue apparaître en mon destin !
C’était l’enfant de mon aurore,
Et mon étoile du matin !
Quand la lune claire et sereine
Brillait aux cieux, dans ces beaux mois,
Comme nous allions dans la plaine !
Comme nous courions dans les bois !
Puis, vers la lumière isolée
Étoilant le logis obscur,
Nous revenions par la vallée
En tournant le coin du vieux mur ;
Nous revenions, cœurs pleins de flamme,
En parlant des splendeurs du ciel.
Je composais cette jeune âme
Comme l’abeille fait son miel.
Doux ange aux candides pensées,
Elle était gaie en arrivant… –
Toutes ces choses sont passées
Comme l’ombre et comme le vent !
Villequier, 4 septembre 1844.
 
Elle était pâle, et pourtant rose,
Petite avec de grands cheveux.
Elle disait souvent : Je n’ose,
Et ne disait jamais : Je veux.
Le soir, elle prenait ma Bible
Pour y faire épeler sa sœur,
Et, comme une lampe paisible,
Elle éclairait ce jeune cœur.
Sur le saint livre que j’admire,
Leurs yeux purs venaient se fixer ;
Livre où l’une apprenait à lire,
Où l’autre apprenait à penser !
Sur l’enfant, qui n’eût pas lu seule,
Elle penchait son front charmant,
Et l’on aurait dit une aïeule
Tant elle parlait doucement !
Elle lui disait : « Sois bien sage ! »
Sans jamais nommer le démon ;
Leurs mains erraient de page en page
Sur Moïse et sur Salomon,
Sur Cyrus qui vint de la Perse,
Sur Moloch et Léviathan,
Sur l’enfer que Jésus traverse,
Sur l’éden où rampe Satan !
Moi, j’écoutais… – Ô joie immense
De voir la sœur près de la sœur !
Mes yeux s’enivraient en silence
De cette ineffable douceur.
Et, dans la chambre humble et déserte
Où nous sentions, cachés tous trois,
Entrer par la fenêtre ouverte
Les souffles des nuits et des bois,
Tandis que, dans le texte auguste,
Leurs cœurs, lisant avec ferveur,
Puisaient le beau, le vrai, le juste,
Il me semblait, à moi, rêveur,
Entendre chanter des louanges
Autour de nous, comme au saint lieu,
Et voir sous les doigts de ces anges
Tressaillir le livre de Dieu !
Octobre 1846.
 
À qui donc sommes-nous ? Qui nous a ? qui nous mène ?
Vautour fatalité, tiens-tu la race humaine ?
Oh ! parlez, cieux vermeils,
L’âme sans fond tient-elle aux étoiles sans nombre ?
Chaque rayon d’en haut est-il un fil de l’ombre
Liant l’homme aux soleils ?
Est-ce qu’en nos esprits, que l’ombre a pour repaires,
Nous allons voir rentrer les songes de nos pères ?
Destin, lugubre assaut !
Ô vivants, serions-nous l’objet d’une dispute ?
L’un veut-il notre gloire, et l’autre notre chute ?
Combien sont-ils là-haut ?
Jadis, au fond du ciel, aux yeux du mage sombre,
Deux joueurs effrayants apparaissaient dans l’ombre.
Qui craindre ? qui prier ?
Les Manès frissonnants, les pâles Zoroastres
Voyaient deux grandes mains qui déplaçaient les astres
Sur le noir échiquier.
Songe horrible ! le bien, le mal, de cette voûte
Pendent-ils sur nos fronts ? Dieu, tire-moi du doute !
Ô sphinx, dis-moi le mot !
Cet affreux rêve pèse à nos yeux qui sommeillent,
Noirs vivants ! heureux ceux qui tout à coup s’éveillent
Et meurent en sursaut !
Villequier, 4 septembre 1845.
 
Ô souvenirs ! printemps ! aurore !
Doux rayon triste et réchauffant !
– Lorsqu’elle était petite encore,
Que sa sœur était tout enfant… –
Connaissez-vous sur la colline
Qui joint Montlignon à Saint-Leu,
Une terrasse qui s’incline
Entre un bois sombre et le ciel bleu ?
– C’est là que nous vivions. – Pénètre,
Mon cœur, dans ce passé charmant ! –
Je l’entendais sous ma fenêtre
Jouer le matin doucement.
Elle courait dans la rosée,
Sans bruit, de peur de m’éveiller ;
Moi, je n’ouvrais pas ma croisée,
De peur de la faire envoler.
Ses frères riaient… – Aube pure !
Tout chantait sous ces frais berceaux,
Ma famille avec la nature,
Mes enfants avec les oiseaux ! –
Je toussais, on devenait brave ;
Elle montait à petits pas,
Et me disait d’un air très grave :
« J’ai laissé les enfants en bas. »
Qu’elle fût bien ou mal coiffée,
Que mon cœur fût triste ou joyeux,
Je l’admirais. C’était ma fée,
Et le doux astre de mes yeux !
Nous jouions toute la journée.
Ô jeux charmants ! chers entretiens !
Le soir, comme elle était l’aînée,
Elle me disait : « Père, viens !
Nous allons t’apporter ta chaise,
Conte-nous une histoire, dis ! » –
Et je voyais rayonner d’aise
Tous ces regards du paradis.
Alors, prodiguant les carnages,
J’inventais un conte profond
Dont je trouvais les personnages
Parmi les ombres du plafond.
Toujours, ces quatre douces têtes
Riaient, comme à cet âge on rit,
De voir d’affreux géants très bêtes
Vaincus par des nains pleins d’esprit.
J’étais l’Arioste et l’Homère
D’un poëme éclos d’un seul jet ;
Pendant que je parlais, leur mère
Les regardait rire, et songeait.
Leur aïeul, qui lisait dans l’ombre,
Sur eux parfois levait les yeux,
Et, moi, par la fenêtre sombre
J’entrevoyais un coin des cieux !
Villequier, 4 septembre 1846.
 
Pendant que le marin, qui calcule et qui doute,
Demande son chemin aux constellations ;
Pendant que le berger, l’œil plein de visions,
Cherche au milieu des bois son étoile et sa route ;
Pendant que l’astronome, inondé de rayons,
Pèse un globe à travers des millions de lieues,
Moi, je cherche autre chose en ce ciel vaste et pur.
Mais que ce saphir sombre est un abîme obscur !
On ne peut distinguer, la nuit, les robes bleues
Des anges frissonnants qui glissent dans l’azur.
Avril 1847.
 
On vit, on parle, on a le ciel et les nuages
Sur la tête ; on se plaît aux livres des vieux sages ;
On lit Virgile et Dante ; on va joyeusement
En voiture publique à quelque endroit charmant,
En riant aux éclats de l’auberge et du gîte ;
Le regard d’une femme en passant vous agite ;
On aime, on est aimé, bonheur qui manque aux rois !
On écoute le chant des oiseaux dans les bois ;
Le matin, on s’éveille, et toute une famille
Vous embrasse, une mère, une sœur, une fille !
On déjeune en lisant son journal. Tout le jour
On mêle à sa pensée espoir, travail, amour ;
La vie arrive avec ses passions troublées ;
On jette sa parole aux sombres assemblées ;
Devant le but qu’on veut et le sort qui vous prend,
On se sent faible et fort, on est petit et grand ;
On est flot dans la foule, âme dans la tempête ;
Tout vient et passe ; on est en deuil, on est en fête ;
On arrive, on recule, on lutte avec effort… –
Puis, le vaste et profond silence de la mort !
11 juillet 1846, en revenant du cimetière.
 
La nuit était fort noire et la forêt très sombre.
Hermann à mes côtés me paraissait une ombre.
Nos chevaux galopaient. À la garde de Dieu !
Les nuages du ciel ressemblaient à des marbres.
Les étoiles volaient dans les branches des arbres
Comme un essaim d’oiseaux de feu.
Je suis plein de regrets. Brisé par la souffrance,
L’esprit profond d’Hermann est vide d’espérance.
Je suis plein de regrets. Ô mes amours, dormez !
Or, tout en traversant ces solitudes vertes,
Hermann me dit : « Je songe aux tombes entr’ouvertes. »
Et je lui dis : « Je pense aux tombeaux refermés ! »
Lui regarde en avant : je regarde en arrière.
Nos chevaux galopaient à travers la clairière ;
Le vent nous apportait de lointains angelus ;
Il dit : « Je songe à ceux que l’existence afflige,
À ceux qui sont, à ceux qui vivent. – Moi », lui dis-je,
« Je pense à ceux qui ne sont plus ! »
Les fontaines chantaient. Que disaient les fontaines ?
Les chênes murmuraient. Que murmuraient les chênes ?
Les buissons chuchotaient comme d’anciens amis.
Hermann me dit : « Jamais les vivants ne sommeillent.
En ce moment, des yeux pleurent, d’autres yeux veillent. »
Et je lui dis : « Hélas ! d’autres sont endormis ! »
Hermann reprit alors : « Le malheur, c’est la vie.
Les morts ne souffrent plus. Ils sont heureux ! j’envie
Leur fosse où l’herbe pousse, où s’effeuillent les bois.
Car la nuit les caresse avec ses douces flammes ;
Car le ciel rayonnant calme toutes les âmes
Dans tous les tombeaux à la fois ! »
Et je lui dis : « Tais-toi ! respect au noir mystère !
Les morts gisent couchés sous nos pieds dans la terre.
Les morts, ce sont les cœurs qui t’aimaient autrefois !
C’est ton ange expiré ! c’est ton père et ta mère !
Ne les attristons point par l’ironie amère.
Comme à travers un rêve ils entendent nos voix ! »
Octobre 1853.
 
J’ai bien assez vécu, puisque dans mes douleurs
Je marche, sans trouver de bras qui me secourent,
Puisque je ris à peine aux enfants qui m’entourent,
Puisque je ne suis plus réjoui par les fleurs ;
Puisqu’au printemps, quand Dieu met la nature en fête,
J’assiste, esprit sans joie, à ce splendide amour ;
Puisque je suis à l’heure où l’homme fuit le jour,
Hélas ! et sent de tout la tristesse secrète ;
Puisque l’espoir serein dans mon âme est vaincu ;
Puisqu’en cette saison des parfums et des roses,
Ô ma fille ! j’aspire à l’ombre où tu reposes,
Puisque mon cœur est mort, j’ai bien assez vécu.
Je n’ai pas refusé ma tâche sur la terre.
Mon sillon ? Le voilà. Ma gerbe ? La voici.
J’ai vécu souriant, toujours plus adouci,
Debout, mais incliné du côté du mystère.
J’ai fait ce que j’ai pu ; j’ai servi, j’ai veillé,
Et j’ai vu bien souvent qu’on riait de ma peine.
Je me suis étonné d’être un objet de haine,
Ayant beaucoup souffert et beaucoup travaillé.
Dans ce bagne terrestre où ne s’ouvre aucune aile,
Sans me plaindre, saignant, et tombant sur les mains,
Morne, épuisé, raillé par les forçats humains,
J’ai porté mon chaînon de la chaîne éternelle.
Maintenant, mon regard ne s’ouvre qu’à demi ;
Je ne me tourne plus même quand on me nomme ;
Je suis plein de stupeur et d’ennui, comme un homme
Qui se lève avant l’aube et qui n’a pas dormi.
Je ne daigne plus même, en ma sombre paresse,
Répondre à l’envieux dont la bouche me nuit.
Ô Seigneur ! ouvrez-moi les portes de la nuit,
Afin que je m’en aille et que je disparaisse !
Avril 1848.
 
Demain, dès l’aube, à l’heure où blanchit la campagne,
Je partirai. Vois-tu, je sais que tu m’attends.
J’irai par la forêt, j’irai par la montagne.
Je ne puis demeurer loin de toi plus longtemps.
Je marcherai les yeux fixés sur mes pensées,
Sans rien voir au dehors, sans entendre aucun bruit,
Seul, inconnu, le dos courbé, les mains croisées,
Triste, et le jour pour moi sera comme la nuit.
Je ne regarderai ni l’or du soir qui tombe,
Ni les voiles au loin descendant vers Harfleur,
Et, quand j’arriverai, je mettrai sur ta tombe
Un bouquet de houx vert et de bruyère en fleur.
3 septembre 1847.
 
Maintenant que Paris, ses pavés et ses marbres,
Et sa brume et ses toits sont bien loin de mes yeux ;
Maintenant que je suis sous les branches des arbres,
Et que je puis songer à la beauté des cieux ;
Maintenant que du deuil qui m’a fait l’âme obscure
Je sors, pâle et vainqueur,
Et que je sens la paix de la grande nature
Qui m’entre dans le cœur ;
Maintenant que je puis, assis au bord des ondes,
HEmu par ce superbe et tranquille horizon,
Examiner en moi les vérités profondes
Et regarder les fleurs qui sont dans le gazon ;
Maintenant, ô mon Dieu ! que j’ai ce calme sombre
De pouvoir désormais
Voir de mes yeux la pierre où je sais que dans l’ombre
Elle dort pour jamais ;
Maintenant qu’attendri par ces divins spectacles,
Plaines, forêts, rochers, vallons, fleuve argenté,
Voyant ma petitesse et voyant vos miracles,
Je reprends ma raison devant l’immensité ;
Je viens à vous, Seigneur, père auquel il faut croire ;
Je vous porte, apaisé,
Les morceaux de ce cœur tout plein de votre gloire
Que vous avez brisé ;
Je viens à vous, Seigneur ! confessant que vous êtes
Bon, clément, indulgent et doux, ô Dieu vivant !
Je conviens que vous seul savez ce que vous faites,
Et que l’homme n’est rien qu’un jonc qui tremble au vent ;
Je dis que le tombeau qui sur les morts se ferme
Ouvre le firmament ;
Et que ce qu’ici-bas nous prenons pour le terme
Est le commencement ;
Je conviens à genoux que vous seul, père auguste,
Possédez l’infini, le réel, l’absolu ;
Je conviens qu’il est bon, je conviens qu’il est juste
Que mon cœur ait saigné, puisque Dieu l’a voulu !
Je ne résiste plus à tout ce qui m’arrive
Par votre volonté.
L’âme de deuils en deuils, l’homme de rive en rive,
Roule à l’éternité.
Nous ne voyons jamais qu’un seul côté des choses ;
L’autre plonge en la nuit d’un mystère effrayant.
L’homme subit le joug sans connaître les causes.
Tout ce qu’il voit est court, inutile et fuyant.
Vous faites revenir toujours la solitude
Autour de tous ses pas.
Vous n’avez pas voulu qu’il eût la certitude
Ni la joie ici-bas !
Dès qu’il possède un bien, le sort le lui retire.
Rien ne lui fut donné, dans ses rapides jours,
Pour qu’il s’en puisse faire une demeure, et dire :
C’est ici ma maison, mon champ et mes amours !
Il doit voir peu de temps tout ce que ses yeux voient ;
Il vieillit sans soutiens.
Puisque ces choses sont, c’est qu’il faut qu’elles soient ;
J’en conviens, j’en conviens !
Le monde est sombre, ô Dieu ! l’immuable harmonie
Se compose des pleurs aussi bien que des chants ;
L’homme n’est qu’un atome en cette ombre infinie,
Nuit où montent les bons, où tombent les méchants.
Je sais que vous avez bien autre chose à faire
Que de nous plaindre tous,
Et qu’un enfant qui meurt, désespoir de sa mère,
Ne vous fait rien, à vous !
Je sais que le fruit tombe au vent qui le secoue ;
Que l’oiseau perd sa plume et la fleur son parfum ;
Que la création est une grande roue
Qui ne peut se mouvoir sans écraser quelqu’un ;
Les mois, les jours, les flots des mers, les yeux qui pleurent,
Passent sous le ciel bleu ;
Il faut que l’herbe pousse et que les enfants meurent ;
Je le sais, ô mon Dieu !
Dans vos cieux, au delà de la sphère des nues,
Au fond de cet azur immobile et dormant,
Peut-être faites-vous des choses inconnues
Où la douleur de l’homme entre comme élément.
Peut-être est-il utile à vos desseins sans nombre
Que des êtres charmants
S’en aillent, emportés par le tourbillon sombre
Des noirs événements.
Nos destins ténébreux vont sous des lois immenses
Que rien ne déconcerte et que rien n’attendrit.
Vous ne pouvez avoir de subites clémences
Qui dérangent le monde, ô Dieu, tranquille esprit !
Je vous supplie, ô Dieu ! de regarder mon âme,
Et de considérer
Qu’humble comme un enfant et doux comme une femme,
Je viens vous adorer !
Considérez encor que j’avais, dès l’aurore,
Travaillé, combattu, pensé, marché, lutté,
Expliquant la nature à l’homme qui l’ignore,
Éclairant toute chose avec votre clarté ;
Que j’avais, affrontant la haine et la colère,
Fait ma tâche ici-bas,
Que je ne pouvais pas m’attendre à ce salaire,
Que je ne pouvais pas
Prévoir que, vous aussi, sur ma tête qui ploie,
Vous appesantiriez votre bras triomphant,
Et que, vous qui voyiez comme j’ai peu de joie,
Vous me reprendriez si vite mon enfant !
Qu’une âme ainsi frappée à se plaindre est sujette,
Que j’ai pu blasphémer,
Et vous jeter mes cris comme un enfant qui jette
Une pierre à la mer !
Considérez qu’on doute, ô mon Dieu ! quand on souffre,
Que l’œil qui pleure trop finit par s’aveugler,
Qu’un être que son deuil plonge au plus noir du gouffre,
Quand il ne vous voit plus, ne peut vous contempler,
Et qu’il ne se peut pas que l’homme, lorsqu’il sombre
Dans les afflictions,
Ait présente à l’esprit la sérénité sombre
Des constellations !
Aujourd’hui, moi qui fus faible comme une mère,
Je me courbe à vos pieds devant vos cieux ouverts.
Je me sens éclairé dans ma douleur amère
Par un meilleur regard jeté sur l’univers.
Seigneur, je reconnais que l’homme est en délire,
S’il ose murmurer ;
Je cesse d’accuser, je cesse de maudire,
Mais laissez-moi pleurer !
Hélas ! laissez les pleurs couler de ma paupière,
Puisque vous avez fait les hommes pour cela !
Laissez-moi me pencher sur cette froide pierre
Et dire à mon enfant : Sens-tu que je suis là ?
Laissez-moi lui parler, incliné sur ses restes,
Le soir, quand tout se tait,
Comme si, dans sa nuit rouvrant ses yeux célestes,
Cet ange m’écoutait !
Hélas ! vers le passé tournant un œil d’envie,
Sans que rien ici-bas puisse m’en consoler,
Je regarde toujours ce moment de ma vie
Où je l’ai vue ouvrir son aile et s’envoler !
Je verrai cet instant jusqu’à ce que je meure,
L’instant, pleurs superflus !
Où je criai : L’enfant que j’avais tout à l’heure,
Quoi donc ! je ne l’ai plus !
Ne vous irritez pas que je sois de la sorte,
Ô mon Dieu ! cette plaie a si longtemps saigné !
L’angoisse dans mon âme est toujours la plus forte,
Et mon cœur est soumis, mais n’est pas résigné.
Ne vous irritez pas ! fronts que le deuil réclame,
Mortels sujets aux pleurs,
Il nous est malaisé de retirer notre âme
De ces grandes douleurs.
Voyez-vous, nos enfants nous sont bien nécessaires,
Seigneur ; quand on a vu dans sa vie, un matin,
Au milieu des ennuis, des peines, des misères,
Et de l’ombre que fait sur nous notre destin,
Apparaître un enfant, tête chère et sacrée,
Petit être joyeux,
Si beau, qu’on a cru voir s’ouvrir à son entrée
Une porte des cieux ;
Quand on a vu, seize ans, de cet autre soi-même
Croître la grâce aimable et la douce raison,
Lorsqu’on a reconnu que cet enfant qu’on aime
Fait le jour dans notre âme et dans notre maison,
Que c’est la seule joie ici-bas qui persiste
De tout ce qu’on rêva,
Considérez que c’est une chose bien triste
De le voir qui s’en va !
Villequier, 4 septembre 1847.
 
Je vis cette faucheuse. Elle était dans son champ.
Elle allait à grands pas moissonnant et fauchant,
Noir squelette laissant passer le crépuscule.
Dans l’ombre où l’on dirait que tout tremble et recule,
L’homme suivait des yeux les lueurs de la faulx.
Et les triomphateurs sous les arcs triomphaux
Tombaient ; elle changeait en désert Babylone,
Le trône en échafaud et l’échafaud en trône,
Les roses en fumier, les enfants en oiseaux,
L’or en cendre, et les yeux des mères en ruisseaux.
Et les femmes criaient : – Rends-nous ce petit être.
Pour le faire mourir, pourquoi l’avoir fait naître ? –
Ce n’était qu’un sanglot sur terre, en haut, en bas ;
Des mains aux doigts osseux sortaient des noirs grabats ;
Un vent froid bruissait dans les linceuls sans nombre ;
Les peuples éperdus semblaient sous la faulx sombre
Un troupeau frissonnant qui dans l’ombre s’enfuit ;
Tout était sous ses pieds deuil, épouvante et nuit.
Derrière elle, le front baigné de douces flammes,
Un ange souriant portait la gerbe d’âmes.
Mars 1854.
 
Il ne sera pas dit que ce jeune homme, ô deuil !
Se sera de ses mains ouvert l’affreux cercueil
Où séjourne l’ombre abhorrée,
Hélas ! et qu’il aura lui-même dans la mort
De ses jours généreux, encor pleins jusqu’au bord,
Renversé la coupe dorée,
Et que sa mère, pâle et perdant la raison,
Aura vu rapporter au seuil de sa maison,
Sous un suaire aux plis funèbres,
Ce fils, naguère encor pareil au jour qui naît,
Maintenant blême et froid, tel que la mort venait
De le faire pour les ténèbres ;
Il ne sera pas dit qu’il sera mort ainsi,
Qu’il aura, cœur profond et par l’amour saisi,
Donné sa vie à ma colombe,
Et qu’il l’aura suivie au lieu morne et voilé,
Sans que la voix du père à genoux ait parlé
À cette âme dans cette tombe !
En présence de tant d’amour et de vertu,
Il ne sera pas dit que je me serai tu,
Moi qu’attendent les maux sans nombre !
Que je n’aurai point mis sur sa bière un flambeau,
Et que je n’aurai pas devant son noir tombeau
Fait asseoir une strophe sombre !
N’ayant pu la sauver, il a voulu mourir.
Sois béni, toi qui, jeune, à l’âge où vient s’offrir
L’espérance joyeuse encore,
Pouvant rester, survivre, épuiser tes printemps,
Ayant devant les yeux l’azur de tes vingt ans
Et le sourire de l’aurore,
À tout ce que promet la jeunesse, aux plaisirs,
Aux nouvelles amours, aux oublieux désirs
Par qui toute peine est bannie,
À l’avenir, trésor des jours à peine éclos,
À la vie, au soleil, préféras sous les flots
L’étreinte de cette agonie !
Oh ! quelle sombre joie à cet être charmant
De se voir embrassée au suprême moment,
Par ton doux désespoir fidèle !
La pauvre âme a souri dans l’angoisse, en sentant
À travers l’eau sinistre et l’effroyable instant
Que tu t’en venais avec elle !
Leurs âmes se parlaient sous les vagues rumeurs.
– Que fais-tu ? disait-elle. – Et lui, disait : – Tu meurs ;
Il faut bien aussi que je meure ! –
Et, les bras enlacés, doux couple frissonnant,
Ils se sont en allés dans l’ombre ; et, maintenant,
On entend le fleuve qui pleure.
Puisque tu fus si grand, puisque tu fus si doux
Que de vouloir mourir, jeune homme, amant, époux,
Qu’à jamais l’aube en ta nuit brille !
Aie à jamais sur toi l’ombre de Dieu penché !
Sois béni sous la pierre où te voilà couché !
Dors, mon fils, auprès de ma fille !
Sois béni ! que la brise et que l’oiseau des bois,
Passants mystérieux, de leur plus douce voix
Te parlent dans ta maison sombre !
Que la source te pleure avec sa goutte d’eau !
Que le frais liseron se glisse en ton tombeau
Comme une caresse de l’ombre !
Oh ! s’immoler, sortir avec l’ange qui sort,
Suivre ce qu’on aima dans l’horreur de la mort,
Dans le sépulcre ou sur les claies,
Donner ses jours, son sang et ses illusions !… –
Jésus baise en pleurant ces saintes actions
Avec les lèvres de ses plaies.
Rien n’égale ici-bas, rien n’atteint sous les cieux
Ces héros, doucement saignants et radieux,
Amour, qui n’ont que toi pour règle ;
Le génie à l’œil fixe, au vaste élan vainqueur,
Lui-même est dépassé par ces essors du cœur ;
L’ange vole plus haut que l’aigle.
Dors ! – Ô mes douloureux et sombres bien-aimés !
Dormez le chaste hymen du sépulcre ! dormez !
Dormez au bruit du flot qui gronde,
Tandis que l’homme souffre, et que le vent lointain
Chasse les noirs vivants à travers le destin,
Et les marins à travers l’onde !
Ou plutôt, car la mort n’est pas un lourd sommeil,
Envolez-vous tous deux dans l’abîme vermeil,
Dans les profonds gouffres de joie,
Où le juste qui meurt semble un soleil levant,
Où la morte au front pâle est comme un lys vivant,
Où l’ange frissonnant flamboie !
Fuyez, mes doux oiseaux ! évadez-vous tous deux
Loin de notre nuit froide et loin du mal hideux !
Franchissez l’éther d’un coup d’aile !
Volez loin de ce monde, âpre hiver sans clarté,
Vers cette radieuse et bleue éternité,
Dont l’âme humaine est l’hirondelle !
Ô chers êtres absents, on ne vous verra plus
Marcher au vert penchant des coteaux chevelus,
Disant tout bas de douces choses !
Dans le mois des chansons, des nids et des lilas,
Vous n’irez plus semant des sourires, hélas !
Vous n’irez plus cueillant des roses !
On ne vous verra plus, dans ces sentiers joyeux,
Errer, et, comme si vous évitiez les yeux
De l’horizon vaste et superbe,
Chercher l’obscur asile et le taillis profond
Où passent des rayons qui tremblent et qui font
Des taches de soleil sur l’herbe !
Villequier, Caudebec, et tous ces frais vallons,
Ne vous entendront plus vous écrier : « Allons,
Le vent est bon, la Seine est belle ! »
Comme ces lieux charmants vont être pleins d’ennui !
Les hardis goélands ne diront plus : C’est lui !
Les fleurs ne diront plus : C’est elle !
Dieu, qui ferme la vie et rouvre l’idéal,
Fait flotter à jamais votre lit nuptial
Sous le grand dôme aux clairs pilastres ;
En vous prenant la terre, il vous prit les douleurs ;
Ce père souriant, pour les champs pleins de fleurs,
Vous donne les cieux remplis d’astres !
Allez des esprits purs accroître la tribu.
De cette coupe amère où vous n’avez pas bu,
Hélas ! nous viderons le reste.
Pendant que nous pleurons, de sanglots abreuvés,
Vous, heureux, enivrés de vous-mêmes, vivez
Dans l’éblouissement céleste !
Vivez ! aimez ! ayez les bonheurs infinis.
Oh ! les anges pensifs, bénissant et bénis,
Savent seuls, sous les sacrés voiles,
Ce qu’il entre d’extase, et d’ombre, et de ciel bleu,
Dans l’éternel baiser de deux âmes que Dieu
Tout à coup change en deux étoiles !
Jersey, 4 septembre 1852.
 
Et toi, son frère, sois le frère de mes fils.
Cœur fier, qui du destin relèves les défis,
Suis à côté de moi la voie inexorable.
Que ta mère au front gris soit ma sœur vénérable !
Ton frère dort couché dans le sépulcre noir ;
Nous, dans la nuit du sort, dans l’ombre du devoir,
Marchons à la clarté qui sort de cette pierre.
Qu’il dorme, voyant l’aube à travers sa paupière !
Un jour, quand on lira nos temps mystérieux,
Les songeurs attendris promèneront leurs yeux
De toi, le dévouement, à lui, le sacrifice.
Nous habitons du sphinx le lugubre édifice ;
Nous sommes, cœurs liés au morne piédestal,
Tous la fatale énigme et tous le mot fatal.
Ah ! famille ! ah ! douleur ! ô sœur ! ô mère ! ô veuve !
Ô sombres lieux, qu’emplit le murmure du fleuve !
Chaste tombe jumelle au pied du coteau vert !
Poëte, quand mon sort s’est brusquement ouvert,
Tu n’as pas reculé devant les noires portes,
Et, sans pâlir, avec le flambeau que tu portes,
Tes chants, ton avenir que l’absence interrompt,
Et le frémissement lumineux de ton front,
Trouvant la chute belle et le malheur propice,
Calme, tu t’es jeté dans le grand précipice !
Hélas ! c’est par les deuils que nous nous enchaînons.
Ô frères, que vos noms soient mêlés à nos noms !
Dieu vous fait des rayons de toutes nos ténèbres.
Car vous êtes entrés sous nos voûtes funèbres ;
Car vous avez été tous deux vaillants et doux ;
Car vous avez tous deux, vous rapprochant de nous
À l’heure où vers nos fronts roulait le gouffre d’ombre,
Accepté notre sort dans ce qu’il a de sombre,
Et suivi, dédaignant l’abîme et le péril,
Lui, la fille au tombeau, toi, le père à l’exil !
Jersey, Marine-Terrace, 4 septembre 1852.
 
Enfant, laisse aux mers inquiètes
Le naufragé, tribun ou roi ;
Laisse s’en aller les poëtes !
La poésie est près de toi.
Elle t’échauffe, elle t’inspire,
Ô cher enfant, doux alcyon,
Car ta mère en est le sourire,
Et ton père en est le rayon.
Les yeux en pleurs, tu me demandes
Où je vais, et pourquoi je pars.
Je n’en sais rien ; les mers sont grandes ;
L’exil s’ouvre de toutes parts.
Ce que Dieu nous donne, il nous l’ôte.
Adieu, patrie ! adieu, Sion !
Le proscrit n’est pas même un hôte,
Enfant, c’est une vision.
Il entre, il s’assied, puis se lève,
Reprend son bâton et s’en va.
Sa vie erre de grève en grève
Sous le souffle de Jéhovah.
Il fuit sur les vagues profondes,
Sans repos, toujours en avant.
Qu’importe ce qu’en font les ondes !
Qu’importe ce qu’en fait le vent !
Garde, enfant, dans ta jeune tête
Ce souvenir mystérieux,
Tu l’as vu dans une tempête
Passer comme l’éclair des cieux.
Son âme aux chocs habituée
Traversait l’orage et le bruit.
D’où sortait-il ? De la nuée.
Où s’enfonçait-il ? Dans la nuit.
Bruxelles, juillet 1852.
 
« … Je vous ai vu enfant, monsieur, chez votre respectable mère, et nous
sommes même un peu parents, je crois. J’ai applaudi à vos premières
légitimité ; la faction libérale battait des mains à votre apostasie.
J’en gémissais… Vous êtes aujourd’hui, monsieur, en démagogie pure, en
plein jacobinisme. Votre discours d’anarchiste sur les affaires de
Galicie est plus digne du tréteau d’une Convention que de la tribune
d’une chambre des pairs. Vous en êtes à la carmagnole… Vous vous perdez,
je vous le dis. Quelle est donc votre ambition ? Depuis ces beaux jours
de votre adolescence monarchique, qu’avez-vous fait ? où allez-vous ?… »
 
Marquis, je m’en souviens, vous veniez chez ma mère.
Vous me faisiez parfois réciter ma grammaire ;
Vous m’apportiez toujours quelque bonbon exquis ;
Et nous étions cousins quand on était marquis.
Vous étiez vieux, j’étais enfant ; contre vos jambes
Vous me preniez, et puis, entre deux dithyrambes
En l’honneur de Coblentz et des rois, vous contiez
Quelque histoire de loups, de peuples châtiés,
D’ogres, de jacobins, authentique et formelle,
Que j’avalais avec vos bonbons, pêle-mêle,
Et que je dévorais de fort bon appétit
Quand j’étais royaliste et quand j’étais petit.
J’étais un doux enfant, le grain d’honnête homme.
Quand, plein d’illusions, crédule, simple, en somme,
Droit et pur, mes deux yeux sur l’idéal ouverts,
Je bégayais, songeur naïf, mes premiers vers,
Marquis, vous leur trouviez un arrière-goût fauve,
Les Grâces vous ayant nourri dans leur alcôve ;
Mais vous disiez : « Pas mal ! bien ! c’est quelqu’un qui naît ! »
Et, souvenir sacré ! ma mère rayonnait.
Je me rappelle encor de quel accent ma mère
Vous disait : « Bonjour. » Aube ! avril ! joie éphémère !
Où donc est ce sourire ? où donc est cette voix ?
Vous fuyez donc ainsi que les feuilles des bois,
Ô baisers d’une mère ! aujourd’hui, mon front sombre,
Le même front, est là, pensif, avec de l’ombre,
Et les baisers de moins et les rides de plus !
Vous aviez de l’esprit, marquis. Flux et reflux,
Heur, malheur, vous avaient laissé l’âme assez nette ;
Riche, pauvre, écuyer de Marie-Antoinette,
Émigré, vous aviez, dans ce temps incertain,
Bien supporté le chaud et le froid du destin.
Vous haïssiez Rousseau, mais vous aimiez Voltaire.
Pigault-Lebrun allait à votre goût austère,
Mais Diderot était digne du pilori.
Vous détestiez, c’est vrai, madame Dubarry,
Tout en divinisant Gabrielle d’Estrée.
Pas plus que Sévigné, la marquise lettrée,
Ne s’étonnait de voir, douce femme rêvant,
Blêmir au clair de lune et trembler dans le vent,
Aux arbres du chemin, parmi les feuilles jaunes,
Les paysans pendus par ce bon duc de Chaulnes,
Vous ne preniez souci des manants qu’on abat
Par la force, et du pauvre écrasé sous le bât.
Avant quatre-vingt-neuf, galant incendiaire,
Vous portiez votre épée en quart de civadière ;
La poudre blanchissait votre dos de velours ;
Vous marchiez sur le peuple à pas légers – et lourds.
Quoique les vieux abus n’eussent rien qui vous blesse,
Jeune, vous aviez eu, vous, toute la noblesse,
Montmorency, Choiseul, Noaille, esprits charmants,
Avec la royauté des querelles d’amants ;
Brouilles, roucoulements ; Bérénice avec Tite.
La Révolution vous plut toute petite ;
Vous emboîtiez le pas derrière Talleyrand ;
Le monstre vous sembla d’abord fort transparent,
Et vous l’aviez tenu sur les fonts de baptême.
Joyeux, vous aviez dit au nouveau-né : Je t’aime !
Ligue ou Fronde, remède au déficit, protêt,
Vous ne saviez pas trop au fond ce que c’était ;
Mais vous battiez des mains gaîment, quand Lafayette
Fit à Léviathan sa première layette.
Plus tard, la peur vous prit quand surgit le flambeau.
Vous vîtes la beauté du tigre Mirabeau.
Vous nous disiez, le soir, près du feu qui pétille,
Paris de sa poitrine arrachant la Bastille,
Le faubourg Saint-Antoine accourant en sabots,
Et ce grand peuple, ainsi qu’un spectre des tombeaux,
Sortant, tout effaré, de son antique opprobre,
Et le vingt juin, le dix août, le six octobre,
Et vous nous récitiez les quatrains que Boufflers
Mêlait en souriant à ces blêmes éclairs.
Car vous étiez de ceux qui, d’abord, ne comprirent
Ni le flot, ni la nuit, ni la France, et qui rirent ;
Qui prenaient tout cela pour des jeux innocents ;
Qui, dans l’amas plaintif des siècles rugissants
Et des hommes hagards, ne voyaient qu’une meute ;
Qui, légers, à la foule, à la faim, à l’émeute,
Donnaient à deviner l’énigme du salon ;
Et qui, quand le ciel noir s’emplissait d’aquilon,
Quand, accroupie au seuil du mystère insondable,
La Révolution se dressait formidable,
Sceptiques, sans voir l’ongle et l’œil fauve qui luit,
Distinguant mal sa face étrange dans la nuit,
Presque prêts à railler l’obscurité difforme,
Jouaient à la charade avec le sphinx énorme.
Vous nous disiez : « Quel deuil ! les gueux, les mécontents,
« Ont fait rage ; on n’a pas su s’arrêter à temps.
« Une transaction eût tout sauvé peut-être.
« Ne peut-on être libre et le roi rester maître ?
« Le peuple conservant le trône eût été grand. »
Puis vous deveniez triste et morne ; et, murmurant :
« Les plus sages n’ont pu sauver ce bon vieux trône.
« Tout est mort ; ces grands rois, ce Paris Babylone,
« Montespan et Marly, Maintenon et Saint-Cyr ! »
Vous pleuriez. – Et, grand Dieu ! pouvaient-ils réussir,
Ces hommes qui voulaient, combinant vingt régimes,
La loi qui nous froissa, l’abus dont nous rougîmes,
Vieux codes, vieilles mœurs, droit divin, nation,
Chausser de royauté la Révolution ?
La patte du lion creva cette pantoufle !
 
Puis vous m’avez perdu de vue ; un vent qui souffle
Disperse nos destins, nos jours, notre raison,
Nos cœurs, aux quatre coins du livide horizon ;
Chaque homme dans sa nuit s’en va vers sa lumière.
La seconde âme en nous se greffe à la première ;
Toujours la même tige avec une autre fleur.
J’ai connu le combat, le labeur, la douleur,
Les faux amis, ces nœuds qui deviennent couleuvres ;
J’ai porté deuils sur deuils ; j’ai mis œuvres sur œuvres ;
Vous ayant oublié, je ne le cache pas,
Marquis ; soudain j’entends dans ma maison un pas,
C’est le vôtre, et j’entends une voix, c’est la vôtre,
Qui m’appelle apostat, moi qui me crus apôtre !
Oui, c’est bien vous ; ayant peur jusqu’à la fureur,
Fronsac vieux, le marquis happé par la Terreur,
Haranguant à mi-corps dans l’hydre qui l’avale.
L’âge ayant entre nous conservé l’intervalle
Qui fait que l’homme reste enfant pour le vieillard,
Ne me voyant d’ailleurs qu’à travers un brouillard,
Vous criez, l’œil hagard et vous fâchant tout rouge :
« Ah ! çà ! qu’est-ce que c’est que ce brigand ? Il bouge ! »
Et du poing, non du doigt, vous montrez vos aïeux ;
Et vous me rappelez ma mère, furieux.
– Je vous baise, ô pieds froids de ma mère endormie !
Et, vous exclamant : « Honte ! anarchie ! infamie !
« Siècle effroyable où nul ne veut se tenir coi ! »
Me demandant comment, me demandant pourquoi,
Remuant tous les morts qui gisent sous la pierre,
Citant Lambesc, Marat, Charette et Robespierre,
Vous me dites d’un ton qui n’a plus rien d’urbain :
« Ce gueux est libéral ! ce montre est jacobin !
« Sa voix à des chansons de carrefour s’éraille.
« Pourquoi regardes-tu par-dessus la muraille ?
« Où vas-tu ? d’où viens-tu ? qui te rend si hardi ?
« Depuis qu’on ne t’a vu, qu’as-tu fait ? »
J’ai grandi.
Quoi ! parce que je suis né dans un groupe d’hommes
Qui ne voyaient qu’enfers, Gomorrhes et Sodomes,
Hors des anciennes mœurs et des antiques fois ;
Quoi ! parce que ma mère, en Vendée autrefois,
Sauva dans un seul jour la vie à douze prêtres ;
Parce qu’enfant sorti de l’ombre des ancêtres,
Je n’ai su tout d’abord que ce qu’ils m’ont appris,
Qu’oiseau dans le passé comme en un filet pris,
Avant de m’échapper à travers le bocage,
J’ai dû laisser pousser mes plumes dans ma cage ;
Parce que j’ai pleuré, – j’en pleure encor, qui sait ? –
Sur ce pauvre petit nommé Louis Dix-Sept ;
Parce qu’adolescent, âme à faux jour guidée,
J’ai trop peu vu la France et trop vu la Vendée ;
Parce que j’ai loué l’héroïsme breton,
Chouan et non Marceau, Stofflet et non Danton,
Que les grands paysans m’ont caché les grands hommes,
Et que j’ai fort mal lu, d’abord, l’ère où nous sommes,
Parce que j’ai vagi des chants de royauté,
Suis-je à toujours rivé dans l’imbécillité ?
Dois-je crier : Arrière ! à mon siècle ; – à l’idée :
Non ! – à la vérité : Va-t’en, dévergondée ! –
L’arbre doit-il pour moi n’être qu’un goupillon ?
Au sein de la nature, immense tourbillon,
Dois-je vivre, portant l’ignorance en écharpe,
Cloîtré dans Loriquet et muré dans Laharpe ?
Dois-je exister sans être et regarder sans voir ?
Et faut-il qu’à jamais pour moi, quand vient le soir,
Au lieu de s’étoiler, le ciel se fleurdelise ?
 
Car le roi masque Dieu même dans son église,
L’azur,
 
Écoutez-moi.J’ai vécu ; j’ai songé.
La vie en larmes m’a doucement corrigé.
Vous teniez mon berceau dans vos mains, et vous fîtes
Ma pensée et ma tête en vos rêves confites.
Hélas ! j’étais la roue et vous étiez l’essieu.
Sur la vérité sainte, et la justice, et Dieu,
Sur toutes les clartés que la raison nous donne,
Par vous, par vos pareils, – et je vous le pardonne,
Marquis, – j’avais été tout de travers placé.
J’étais en porte-à-faux, je me suis redressé.
La pensée est le droit sévère de la vie.
Dieu prend par la main l’homme enfant, et le convie
À la classe qu’au fond des champs, au sein des bois,
Il fait dans l’ombre à tous les êtres à la fois.
J’ai pensé. J’ai rêvé près des flots, dans les herbes,
Et les premiers courroux de mes odes imberbes
Sont d’eux-même en marchant tombés derrière moi.
La nature devint ma joie et mon effroi ;
Oui, dans le même temps où vous faussiez ma lyre,
Marquis, je m’échappais et j’apprenais à lire
Dans cet hiéroglyphe énorme : l’univers.
Oui, j’allais feuilleter les champs tout grands ouverts ;
Tout enfant, j’essayais d’épeler cette bible
Où se mêle, éperdu, le charmant au terrible ;
Livre écrit dans l’azur, sur l’onde et le chemin,
Avec la fleur, le vent, l’étoile ; et qu’en sa main
Tient la création au regard de statue ;
Prodigieux poëme où la foudre accentue
La nuit, où l’océan souligne l’infini.
Aux champs, entre les bras du grand chêne béni,
J’étais plus fort, j’étais plus doux, j’étais plus libre ;
Je me mettais avec le monde en équilibre ;
Je tâchais de savoir, tremblant, pâle, ébloui,
Si c’est Non que dit l’ombre à l’astre qui dit Oui ;
Je cherchais à saisir le sens des phrases sombres
Qu’écrivaient sous mes yeux les formes et les nombres ;
J’ai vu partout grandeur, vie, amour, liberté ;
Et j’ai dit : – Texte : Dieu ; contre-sens : royauté. –
La nature est un drame avec des personnages :
J’y vivais ; j’écoutais, comme des témoignages,
L’oiseau, le lys, l’eau vive et la nuit qui tombait.
Puis je me suis penché sur l’homme, autre alphabet.
Le mal m’est apparu, puissant, joyeux, robuste,
Triomphant ; je n’avais qu’une soif : être juste ;
Comme on arrête un gueux volant sur le chemin,
Justicier indigné, j’ai pris le cœur humain
Au collet, et j’ai dit : Pourquoi le fiel, l’envie,
La haine ? Et j’ai vidé les poches de la vie.
Je n’ai trouvé dedans que deuil, misère, ennui.
J’ai vu le loup mangeant l’agneau, dire : Il m’a nui !
Le vrai boitant ; l’erreur haute de cent coudées ;
Tous les cailloux jetés à toutes les idées.
Hélas ! j’ai vu la nuit reine, et, de fers chargés,
Christ, Socrate, Jean Huss, Colomb ; les préjugés
Sont pareils aux buissons que dans la solitude
On brise pour passer : toute la multitude
Se redresse et vous mord pendant qu’on en courbe un.
Ah ! malheur à l’apôtre et malheur au tribun !
On avait eu bien soin de me cacher l’histoire ;
J’ai lu ; j’ai comparé l’aube avec la nuit noire
Et les quatre-vingt-treize aux Saint-Barthélemy ;
Car ce quatre-vingt-treize où vous avez frémi,
Qui dut être, et que rien ne peut plus faire éclore,
C’est la lueur de sang qui se mêle à l’aurore.
Les Révolutions, qui viennent tout venger,
Font un bien éternel dans leur mal passager.
Les Révolutions ne sont que la formule
De l’horreur qui, pendant vingt règnes s’accumule.
Quand la souffrance a pris de lugubres ampleurs ;
Quand les maîtres longtemps ont fait, sur l’homme en pleurs,
Tourner le Bas-Empire avec le Moyen Age,
Du midi dans le nord formidable engrenage ;
Quand l’histoire n’est plus qu’un tas noir de tombeaux,
De Crécys, de Rosbachs, becquetés des corbeaux ;
Quand le pied des méchants règne et courbe la tête
Du pauvre partageant dans l’auge avec la bête ;
Lorsqu’on voit aux deux bouts de l’affreuse Babel
Louis Onze et Tristan, Louis Quinze et Lebel ;
Quand le harem est prince et l’échafaud ministre ;
Quand toute chair gémit ; quand la lune sinistre
Trouve qu’assez longtemps l’herbe humaine a fléchi,
Et qu’assez d’ossements aux gibets ont blanchi ;
Quand le sang de Jésus tombe en vain, goutte à goutte,
Depuis dix-huit cents ans, dans l’ombre qui l’écoute ;
Quand l’ignorance a même aveuglé l’avenir ;
Quand, ne pouvant plus rien saisir et rien tenir,
L’espérance n’est plus que le tronçon de l’homme ;
Quand partout le supplice à la fois se consomme,
Quand la guerre est partout, quand la haine est partout,
Alors, subitement, un jour, debout, debout !
Les réclamations de l’ombre misérable,
La géante douleur, spectre incommensurable,
Sortent du gouffre ; un cri s’entend sur les hauteurs ;
Les mondes sociaux heurtent leurs équateurs ;
Tout le bagne effrayant des parias se lève ;
Et l’on entend sonner les fouets, les fers, le glaive,
Le meurtre, le sanglot, la faim, le hurlement,
Tout le bruit du passé, dans ce déchaînement !
Dieu dit au peuple : Va ! l’ardent tocsin qui râle,
Secoue avec sa corde obscure et sépulcrale
L’église et son clocher, le Louvre et son beffroi ;
Luther brise le pape et Mirabeau le roi !
Tout est dit. C’est ainsi que les vieux mondes croulent.
Oh ! l’heure vient toujours ! des flots sourds au loin roulent.
À travers les rumeurs, les cadavres, les deuils,
L’écume, et les sommets qui deviennent écueils,
Les siècles devant eux poussent, désespérées,
Les Révolutions, monstrueuses marées,
Océans faits des pleurs de tout le genre humain.
 
Ce sont les rois qui font les gouffres ; mais la main
Qui sema, ne veut pas accepter la récolte ;
Le fer dit que le sang qui jaillit, se révolte.
Voilà ce que m’apprit l’histoire. Oui, c’est cruel,
Ma raison a tué mon royalisme en duel.
Me voici jacobin. Que veut-on que j’y fasse ?
Le revers du louis dont vous aimez la face,
M’a fait peur. En allant librement devant moi,
En marchant, je le sais, j’afflige votre foi,
Votre religion, votre cause éternelle,
Vos dogmes, vos aïeux, vos dieux, votre flanelle,
Et dans vos bons vieux os, faits d’immobilité,
Le rhumatisme antique appelé royauté.
Je n’y puis rien. Malgré menins et majordomes,
Je ne crois plus aux rois propriétaires d’hommes ;
N’y croyant plus, je fais mon devoir, je le dis.
Marc-Aurèle écrivait : « Je me trompai jadis ;
« Mais je ne laisse pas, allant au juste, au sage,
« Mes erreurs d’autrefois me barrer le passage. »
Je ne suis qu’un atome, et je fais comme lui ;
Marquis, depuis vingt ans, je n’ai, comme aujourd’hui,
Qu’une idée en l’esprit : servir la cause humaine.
La vie est une cour d’assises ; on amène
Les faibles à la barre accouplés aux pervers.
J’ai, dans le livre, avec le drame, en prose, en vers,
Plaidé pour les petits et pour les misérables ;
Suppliant les heureux et les inexorables ;
J’ai réhabilité le bouffon, l’histrion,
Tous les damnés humains, Triboulet, Marion,
Le laquais, le forçat et la prostituée ;
Et j’ai collé ma bouche à toute âme tuée,
Comme font les enfants, anges aux cheveux d’or,
Sur la mouche qui meurt, pour qu’elle vole encor.
Je me suis incliné sur tout ce qui chancelle,
Tendre, et j’ai demandé la grâce universelle ;
Et, comme j’irritais beaucoup de gens ainsi,
Tandis qu’en bas peut-être on me disait : Merci,
J’ai recueilli souvent, passant dans les nuées,
L’applaudissement fauve et sombre des huées ;
J’ai réclamé des droits pour la femme et l’enfant ;
J’ai tâché d’éclairer l’homme en le réchauffant ;
J’allais criant : Science ! écriture ! parole !
Je voulais résorber le bagne par l’école ;
Les coupables pour moi n’étaient que des témoins.
Rêvant tous les progrès, je voyais luire moins
Que le front de Paris la tiare de Rome.
J’ai vu l’esprit humain libre, et le cœur de l’homme
Esclave ; et j’ai voulu l’affranchir à son tour,
Et j’ai tâché de mettre en liberté l’amour.
Enfin, j’ai fait la guerre à la Grève homicide,
J’ai combattu la mort, comme l’antique Alcide ;
Et me voilà ; marchant toujours, ayant conquis,
Perdu, lutté, souffert. – Encore un mot, marquis,
Puisque nous sommes là causant entre deux portes.
On peut être appelé renégat de deux sortes :
En se faisant païen, en se faisant chrétien.
L’erreur est d’un aimable et galant entretien.
Qu’on la quitte, elle met les deux poings sur sa hanche.
La vérité, si douce aux bons, mais rude et franche,
Quand pour l’or, le pouvoir, la pourpre qu’on revêt,
On la trahit, devient le spectre du chevet.
L’une est la harengère, et l’autre est l’euménide.
Et ne nous fâchons point. Bonjour, Epiménide.
Le passé ne veut pas s’en aller. Il revient
Sans cesse sur ses pas, reveut, reprend, retient,
Use à tout ressaisir ses ongles noirs ; fait rage ;
Il gonfle son vieux flot, souffle son vieil orage,
Vomit sa vieille nuit, crie : À bas ! crie : À mort !
Pleure, tonne, tempête, éclate, hurle, mord.
L’avenir souriant lui dit : Passe, bonhomme.
L’immense renégat d’Hier, marquis, se nomme
Demain ; mai tourne bride et plante là l’hiver ;
Qu’est-ce qu’un papillon ? le déserteur du ver ;
Falstaff se range ? il est l’apostat des ribotes ;
Mes pieds, ces renégats, quittent mes vieilles bottes ;
Ah ! le doux renégat des haines, c’est l’amour.
À l’heure où, débordant d’incendie et de jour,
Splendide, il s’évada de leurs cachots funèbres,
Le soleil frémissant renia les ténèbres.
Ô marquis peu semblable aux anciens barons loups,
Ô Français renégat du Celte, embrassons-nous.
Vous voyez bien, marquis, que vous aviez trop d’ire.
 
Rien, au fond de mon cœur, puisqu’il faut le redire,
Non, rien n’a varié ; je suis toujours celui
Qui va droit au devoir, dès que l’honnête a lui,
Qui, comme Job, frissonne aux vents, fragile arbuste,
Mais veut le bien, le vrai, le beau, le grand, le juste.
Je suis cet homme-là, je suis cet enfant-là.
Seulement, un matin, mon esprit s’envola,
Je vis l’espace large et pur qui nous réclame ;
L’horizon a changé, marquis, mais non pas l’âme.
Rien au dedans de moi, mais tout autour de moi.
L’histoire m’apparut, et je compris la loi
Des générations, cherchant Dieu, portant l’arche,
Et montant l’escalier immense marche à marche.
Je restai le même œil, voyant un autre ciel.
Est-ce ma faute, à moi, si l’azur éternel
Est plus grand et plus bleu qu’un plafond de Versailles ?
Est-ce ma faute, à moi, mon Dieu, si tu tressailles
Dans mon cœur frémissant, à ce cri : Liberté !
L’œil de cet homme a plus d’aurore et de clarté,
Tant pis ! prenez-vous-en à l’aube solennelle.
C’est la faute au soleil et non à la prunelle.
Vous dites : Où vas-tu ? Je l’ignore ; et j’y vais.
Quand le chemin est droit, jamais il n’est mauvais.
J’ai devant moi le jour et j’ai la nuit derrière ;
Et cela me suffit ; je brise la barrière.
Je vois, et rien de plus ; je crois, et rien de moins.
Mon avenir à moi n’est pas un de mes soins.
Les hommes du passé, les combattants de l’ombre,
M’assaillent ; je tiens tête, et sans compter leur nombre,
À ce choc inégal et parfois hasardeux.
Mais, Longwood et Goritz m’en sont témoins tous deux,
Jamais je n’outrageai la proscription sainte.
Le malheur, c’est la nuit ; dans cette auguste enceinte,
Les hommes et les cieux paraissent étoilés.
Les derniers rois l’ont su quand ils s’en sont allés.
Jamais je ne refuse, alors que le soir tombe,
Mes larmes à l’exil, mes genoux à la tombe ;
J’ai toujours consolé qui s’est évanoui ;
Et, dans leurs noirs cercueils, leur tête me dit oui.
Ma mère aussi le sait ! et de plus, avec joie,
Elle sait les devoirs nouveaux que Dieu m’envoie ;
Car, étant dans la fosse, elle aussi voit le vrai.
Oui, l’homme sur la terre est un ange à l’essai ;
Aimons ! servons ! aidons ! luttons ! souffrons ! Ma mère
Sait qu’à présent je vis hors de toute chimère ;
Elle sait que mes yeux au progrès sont ouverts,
Que j’attends les périls, l’épreuve, les revers,
Que je suis toujours prêt, et que je hâte l’heure
De ce grand lendemain : l’humanité meilleure !
Qu’heureux, triste, applaudi, chassé, vaincu, vainqueur,
Rien de ce but profond ne distraira mon cœur,
Ma volonté, mes pas, mes cris, mes vœux, ma flamme !
Ô saint tombeau, tu vois dans le fond de mon âme !
Oh ! jamais, quel que soit le sort, le deuil, l’affront,
La conscience en moi ne baissera le front ;
Elle marche sereine, indestructible et fière ;
Car j’aperçois toujours, conseil lointain, lumière,
À travers mon destin, quel que soit le moment,
Quel que soit le désastre ou l’éblouissement,
Dans le bruit, dans le vent orageux qui m’emporte,
Dans l’aube, dans la nuit, l’œil de ma mère morte !
Paris, juin 1846.
 
J’ajoute un post-scriptum après neuf ans. J’écoute ;
Êtes-vous toujours là ? Vous êtes mort sans doute,
Marquis ; mais d’où je suis on peut parler aux morts.
Ah ! votre cercueil s’ouvre : – Où donc es-tu ? – Dehors.
Comme vous. – Es-tu mort ? – Presque. J’habite l’ombre ;
Je suis sur un rocher qu’environne l’eau sombre,
Écueil rongé des flots, de ténèbres chargé,
Où s’assied, ruisselant, le blême naufragé.
– Eh bien, me dites-vous, après ? – La solitude
Autour de moi toujours a la même attitude ;
Je ne vois que l’abîme, et la mer, et les cieux,
Et les nuages noirs qui vont silencieux ;
Mon toit, la nuit, frissonne, et l’ouragan le mêle
Aux souffles effrénés de l’onde et de la grêle ;
Quelqu’un semble clouer un crêpe à l’horizon ;
L’insulte bat de loin le seuil de ma maison ;
Le roc croule sous moi dès que mon pied s’y pose ;
Le vent semble avoir peur de m’approcher, et n’ose
Me dire qu’en baissant la voix et qu’à demi
L’adieu mystérieux que me jette un ami.
La rumeur des vivants s’éteint diminuée.
Tout ce que j’ai rêvé s’est envolé, nuée !
Sur mes jours devenus fantômes, pâle et seul,
Je regarde tomber l’infini, ce linceul. –
Et vous dites : – Après ? – Sous un mont qui surplombe,
Près des flots, j’ai marqué la place de ma tombe ;
Ici, le bruit du gouffre est tout ce qu’on entend ;
Tout est horreur et nuit. – Après ? – Je suis content.
Jersey, janvier 1855.
 
La source tombait du rocher
Goutte à goutte à la mer affreuse.
L’Océan, fatal au nocher,
Lui dit : « Que me veux-tu, pleureuse ?
Je suis la tempête et l’effroi ;
Je finis où le ciel commence.
Est-ce que j’ai besoin de toi,
Petite, moi qui suis l’immense ? »
La source dit au gouffre amer :
« Je te donne, sans bruit ni gloire,
Ce qui te manque, ô vaste mer !
Une goutte d’eau qu’on peut boire. »
Avril 1854.
 
Ô vous l’âme profonde ! ô vous la sainte lyre !
Vous souvient-il des temps d’extase et de délire,
Et des jeux triomphants,
Et du soir qui tombait des collines prochaines ?
Vous souvient-il des jours ? vous souvient-il des chênes
Et des petits enfants ?
Et vous rappelez-vous les amis, et la table,
Et le rire éclatant du père respectable,
Et nos cris querelleurs,
Le pré, l’étang, la barque, et la lune, et la brise,
Et les chants qui sortaient de votre cœur, Louise,
En attendant les pleurs !
Le parc avait des fleurs et n’avait pas de marbres.
Oh ! comme il était beau, le vieillard, sous les arbres !
Je le voyais parfois
Dès l’aube sur un banc s’asseoir tenant un livre ;
Je sentais, j’entendais l’ombre autour de lui vivre
Et chanter dans les bois !
Il lisait, puis dormait au baiser de l’aurore ;
Et je le regardais dormir, plus calme encore
Que ce paisible lieu,
Avec son front serein d’où sortait une flamme,
Son livre ouvert devant le soleil, et son âme
Ouverte devant Dieu !
Et du fond de leur nid, sous l’orme et sous l’érable,
Les oiseaux admiraient sa tête vénérable,
Et, gais chanteurs tremblants,
Ils guettaient, s’approchaient, et souhaitaient dans l’ombre
D’avoir, pour augmenter la douceur du nid sombre,
Un de ses cheveux blancs !
Puis il se réveillait, s’en allait vers la grille,
S’arrêtait pour parler à ma petite fille,
Et ces temps sont passés !
Le vieillard et l’enfant jasaient de mille choses…
Vous ne voyiez donc pas ces deux êtres, ô roses,
Que vous refleurissez !
Avez-vous bien le cœur, ô roses, de renaître
Dans le même bosquet, sous la même fenêtre ?
Où sont-ils, ces fronts purs ?
N’était-ce pas vos sœurs, ces deux âmes perdues
Qui vivaient, et se sont si vite confondues
Aux éternels azurs !
Est-ce que leur sourire, est-ce que leurs paroles,
Ô roses, n’allaient pas réjouir vos corolles
Dans l’air silencieux,
Et ne s’ajoutaient pas à vos chastes délices,
Et ne devenaient pas parfums dans vos calices,
Et rayons dans vos cieux ?
Ingrates ! vous n’avez ni regrets, ni mémoire.
Vous vous réjouissez dans toute votre gloire ;
Vous n’avez point pâli.
Ah ! je ne suis qu’un homme et qu’un roseau qui ploie,
Mais je ne voudrais pas, quant à moi, d’une joie
Faite de tant d’oubli !
Oh ! qu’est-ce que le sort a fait de tout ce rêve ?
Où donc a-t-il jeté l’humble cœur qui s’élève,
Le foyer réchauffant,
Ô Louise, et la vierge, et le vieillard prospère,
Et tous ces vœux profonds, de moi pour votre père,
De vous pour mon enfant !
Où sont-ils, les amis de ce temps que j’adore ?
Ceux qu’a pris l’ombre, et ceux qui ne sont pas encore
Tombés au flot sans bords ;
Eux, les évanouis, qu’un autre ciel réclame,
Et vous, les demeurés, qui vivez dans mon âme,
Mais pas plus que les morts !
Quelquefois, je voyais, de la colline en face,
Mes quatre enfants jouer, tableau que rien n’efface !
Et j’entendais leurs chants ;
Ému, je contemplais ces aubes de moi-même
Qui se levaient là-bas dans la douceur suprême
Des vallons et des champs !
Ils couraient, s’appelaient dans les fleurs ; et les femmes
Se mêlaient à leurs jeux comme de blanches âmes ;
Et tu riais, Armand !
Et, dans l’hymen obscur qui sans fin se consomme,
La nature sentait que ce qui sort de l’homme
Est divin et charmant !
Où sont-ils ? Mère, frère, à son tour chacun sombre.
Je saigne et vous saignez. Mêmes douleurs ! même ombre !
Ô jours trop tôt décrus !
Ils vont se marier ; faites venir un prêtre ;
Qu’il revienne ! ils sont morts. Et, le temps d’apparaître,
Les voilà disparus !
Nous vivons tous penchés sur un océan triste.
L’onde est sombre. Qui donc survit ? qui donc existe ?
Ce bruit sourd, c’est le glas.
Chaque flot est une âme ; et tout fuit. Rien ne brille.
Un sanglot dit : Mon père ! un sanglot dit : Ma fille !
Un sanglot dit : Hélas !
Marine-Terrace, juin 1855.
 
Vous, qui l’avez suivi dans sa blême vallée,
Au bord de cette mer d’écueils noirs constellée,
Sous la pâle nuée éternelle qui sort
Des flots, de l’horizon, de l’orage et du sort ;
Vous qui l’avez suivi dans cette Thébaïde,
Sur cette grève nue, aigre, isolée et vide,
Où l’on ne voit qu’espace âpre et silencieux,
Solitude sur terre et solitude aux cieux ;
Vous qui l’avez suivi dans ce brouillard qu’épanche
Sur le roc, sur la vague et sur l’écume blanche,
La profonde tempête aux souffles inconnus,
Recevez, dans la nuit où vous êtes venus,
Ô chers êtres ! cœurs vrais, lierres de ses décombres,
La bénédiction de tous ces déserts sombres !
Ces désolations vous aiment ; ces horreurs,
Ces brisants, cette mer où les vents laboureurs
Tirent sans fin le soc monstrueux des nuages,
Ces houles revenant comme de grands rouages,
Vous aiment ; ces exils sont joyeux de vous voir ;
Recevez la caresse immense du lieu noir !
Ô forçats de l’amour ! ô compagnons, compagnes,
Qui l’aidez à traîner son boulet dans ces bagnes,
Ô groupe indestructible et fidèle entre tous
D’âmes et de bons cœurs et d’esprits fiers et doux,
Mère, fille, et vous, fils, vous ami, vous encore,
Recevez le soupir du soir vague et sonore,
Recevez le sourire et les pleurs du matin,
Recevez la chanson des mers, l’adieu lointain
Du pauvre mât penché parmi les lames brunes !
Soyez les bienvenus pour l’âpre fleur des dunes,
Et pour l’aigle qui fuit les hommes importuns,
Âmes, et que les champs vous rendent vos parfums,
Et que, votre clarté, les astres vous la rendent !
Et qu’en vous admirant, les vastes flots demandent :
Qu’est-ce donc que ces cœurs qui n’ont pas de reflux !
Ô tendres survivants de tout ce qui n’est plus !
Rayonnements masquant la grande éclipse à l’âme !
Sourires éclairant, comme une douce flamme,
L’abîme qui se fait, hélas ! dans le songeur !
Gaîtés saintes chassant le souvenir rongeur !
Quand le proscrit saignant se tourne, âme meurtrie
Vers l’horizon, et crie en pleurant : « La patrie ! »
La famille, mensonge auguste, dit : « C’est moi ! »
Oh ! suivre hors du jour, suivre hors de la loi,
Hors du monde, au delà de la dernière porte,
L’être mystérieux qu’un vent fatal emporte,
C’est beau. C’est beau de suivre un exilé ! le jour
Où ce banni sortit de France, plein d’amour
Et d’angoisse, au moment de quitter cette mère,
Il s’arrêta longtemps sur la limite amère ;
Il voyait, de sa course à venir déjà las,
Que dans l’œil des passants il n’était plus, hélas !
Qu’une ombre, et qu’il allait entrer au sourd royaume
Où l’homme qui s’en va flotte et devient fantôme ;
Il disait aux ruisseaux : « Retiendrez-vous mon nom,
Ruisseaux ? » Et les ruisseaux coulaient en disant : « Non. »
Il disait aux oiseaux de France : « Je vous quitte,
Doux oiseaux ; je m’en vais aux lieux où l’on meurt vite,
Au noir pays d’exil où le ciel est étroit ;
Vous viendrez, n’est-ce pas, vous nicher dans mon toit ? »
Et les oiseaux fuyaient au fond des brumes grises.
Il disait aux forêts : « M’enverrez-vous vos brises ? »
Les arbres lui faisaient des signes de refus.
Car le proscrit est seul ; la foule aux pas confus
Ne comprend que plus tard, d’un rayon éclairée,
Cet habitant du gouffre et de l’ombre sacrée.
Marine-Terrace, janvier 1855.
 
Pour l’erreur, éclairer, c’est apostasier.
Aujourd’hui ne naît pas impunément d’hier.
L’aube sort de la nuit, qui la déclare ingrate.
Anitus criait : « Mort à l’apostat Socrate ! »
Caïphe disait : « Mort au renégat Jésus ! »
Courbant son front pendant que l’on crache dessus,
Galilée, apostat à la terre immobile,
Songe et la sent frémir sous son genou débile.
Destin ! sinistre éclat de rire ! En vérité,
J’admire, ô cieux profonds ! que ç’ait toujours été
La volonté de Dieu qu’en ce monde où nous sommes
On donnât sa pensée et son labeur aux hommes,
Ses entrailles, ses jours et ses nuits, sa sueur,
Son sommeil, ce qu’on a dans les yeux de lueur,
Et son cœur et son âme, et tout ce qu’on en tire,
Sans reculer devant n’importe quel martyre,
Et qu’on se répandît, et qu’on se prodiguât,
Pour être au fond du gouffre appelé renégat !
Marine-Terrace, novembre 1854.
 
Je dormais en effet, et tu me réveillas.
Je te criai : « Salut ! » et tu me dis : « Hélas ! »
Et cet instant fut doux, et nous nous embrassâmes ;
Nous mêlâmes tes pleurs, mon sourire et nos âmes.
Ces temps sont déjà loin ; où donc alors roulait
Ma vie ? et ce destin sévère qui me plaît,
Qu’est-ce donc qu’il faisait de cette feuille morte
Que je suis, et qu’un vent pousse, et qu’un vent remporte ?
J’habitais au milieu des hauts pignons flamands ;
Tout le jour, dans l’azur, sur les vieux toits fumants,
Je regardais voler les grands nuages ivres ;
Tandis que je songeais, le coude sur mes livres,
De moments en moments, ce noir passant ailé,
Le temps, ce sourd tonnerre à nos rumeurs mêlé,
D’où les heures s’en vont en sombres étincelles,
Ébranlait sur mon front le beffroi de Bruxelles.
Tout ce qui peut tenter un cœur ambitieux
Était là, devant moi, sur terre et dans les cieux ;
Sous mes yeux, dans l’austère et gigantesque place,
J’avais les quatre points cardinaux de l’espace,
Qui font songer à l’aigle, à l’astre, au flot, au mont,
Et les quatre pavés de l’échafaud d’Egmont.
Aujourd’hui, dans une île, en butte aux eaux sans nombre,
Où l’on ne me voit plus, tant j’y suis couvert d’ombre,
Au milieu de la vaste aventure des flots,
Des rocs, des mers, brisant barques et matelots,
Debout, échevelé sur le cap ou le môle
Par le souffle qui sort de la bouche du pôle,
Parmi les chocs, les bruits, les naufrages profonds,
Morne histoire d’écueils, de gouffres, de typhons,
Dont le vent est la plume et la nuit le registre,
J’erre, et de l’horizon je suis la voix sinistre.
Et voilà qu’à travers ces brumes et ces eaux,
Tes volumes exquis m’arrivent, blancs oiseaux,
M’apportant le rameau qu’apportent les colombes
Aux arches, et le chant que le cygne offre aux tombes,
Et jetant à mes rocs tout l’éblouissement
De Paris glorieux et de Paris charmant !
Et je lis, et mon front s’éclaire, et je savoure
Ton style, ta gaîté, ta douleur, ta bravoure.
Merci, toi dont le cœur aima, sentit, comprit !
Merci, devin ! merci, frère, poëte, esprit,
Qui viens chanter cet hymne à côté de ma vie !
Qui vois mon destin sombre et qui n’as pas d’envie !
Et qui dans cette épreuve où je marche, portant
L’abandon à chaque heure et l’ombre à chaque instant,
M’as vu boire le fiel sans y mêler la haine !
Tu changes en blancheur la nuit de ma géhenne,
Et tu fais un autel de lumière inondé
Du tas de pierres noir dont on m’a lapidé.
Je ne suis rien ; je viens et je m’en vais ; mais gloire
À ceux qui n’ont pas peur des vaincus de l’histoire
Et des contagions du malheur toujours fui !
Gloire aux fermes penseurs inclinés sur celui
Que le sort, geôlier triste, au fond de l’exil pousse !
Ils ressemblent à l’aube, ils ont la force douce,
Ils sont grands ; leur esprit parfois, avec un mot,
Dore en arc triomphal la voûte du cachot !
Le ciel s’est éclairci sur mon île sonore,
Et ton livre en venant a fait venir l’aurore ;
Seul aux bois avec toi, je lis, et me souviens,
Et je songe, oubliant les monts diluviens,
L’onde, et l’aigle de mer qui plane sur mon aire ;
Et, pendant que je lis, mon œil visionnaire,
À qui tout apparaît comme dans un réveil,
Dans les ombres que font les feuilles au soleil,
Sur tes pages où rit l’idée, où vit la grâce,
Croit voir se dessiner le pur profil d’Horace,
Comme si, se mirant au livre où je te voi,
Ce doux songeur ravi lisait derrière moi !
Marine-Terrace, décembre 1854.
 
Un pauvre homme passait dans le givre et le vent.
Je cognai sur ma vitre ; il s’arrêta devant
Ma porte, que j’ouvris d’une façon civile.
Les ânes revenaient du marché de la ville,
Portant les paysans accroupis sur leurs bâts.
C’était le vieux qui vit dans une niche au bas
De la montée, et rêve, attendant, solitaire,
Un rayon du ciel triste, un liard de la terre,
Tendant les mains pour l’homme et les joignant pour Dieu.
Je lui criai : « Venez vous réchauffer un peu.
Comment vous nommez-vous ? » Il me dit : « Je me nomme
Le pauvre. – Je lui pris la main : « Entrez, brave homme. »
Et je lui fis donner une jatte de lait.
Le vieillard grelottait de froid ; il me parlait,
Et je lui répondais, pensif et sans l’entendre.
« Vos habits sont mouillés », dis-je, « il faut les étendre
Devant la cheminée. » Il s’approcha du feu.
Son manteau, tout mangé des vers, et jadis bleu,
Étalé largement sur la chaude fournaise,
Piqué de mille trous par la lueur de braise,
Couvrait l’âtre, et semblait un ciel noir étoilé.
Et, pendant qu’il séchait ce haillon désolé
D’où ruisselaient la pluie et l’eau des fondrières,
Je songeais que cet homme était plein de prières,
Et je regardais, sourd à ce que nous disions,
Sa bure où je voyais des constellations.
Décembre 1834.
 
Mes deux frères et moi, nous étions tout enfants.
Notre mère disait : « Jouez, mais je défends
Qu’on marche dans les fleurs et qu’on monte aux échelles. »
Abel était l’aîné, j’étais le plus petit.
Nous mangions notre pain de si bon appétit,
Que les femmes riaient quand nous passions près d’elles.
Nous montions pour jouer au grenier du couvent.
Et, là, tout en jouant, nous regardions souvent,
Sur le haut d’une armoire, un livre inaccessible.
Nous grimpâmes un jour jusqu’à ce livre noir ;
Je ne sais pas comment nous fîmes pour l’avoir,
Mais je me souviens bien que c’était une Bible.
Ce vieux livre sentait une odeur d’encensoir.
Nous allâmes ravis dans un coin nous asseoir ;
Des estampes partout ! quel bonheur ! quel délire !
Nous l’ouvrîmes alors tout grand sur nos genoux,
Et, dès le premier mot, il nous parut si doux,
Qu’oubliant de jouer, nous nous mîmes à lire.
Nous lûmes tous les trois ainsi tout le matin,
Joseph, Ruth et Booz, le bon Samaritain,
Et, toujours plus charmés, le soir nous le relûmes.
Tels des enfants, s’ils ont pris un oiseau des cieux,
S’appellent en riant et s’étonnent, joyeux,
De sentir dans leur main la douceur de ses plumes.
Marine-Terrace, août 1855.
 
Je dis à mon chien noir : « Viens, Ponto, viens-nous-en ! »
Et je vais dans les bois, mis comme un paysan ;
Je vais dans les grands bois, lisant dans les vieux livres.
L’hiver, quand la ramée est un écrin de givres,
Ou l’été, quand tout rit, même l’aurore en pleurs,
Quand toute l’herbe n’est qu’un triomphe de fleurs,
Je prends Froissart, Montluc, Tacite, quelque histoire,
Et je marche, effaré des crimes de la gloire.
Hélas ! l’horreur partout, même chez les meilleurs !
Toujours l’homme en sa nuit trahi par ses veilleurs !
Toutes les grandes mains, hélas ! de sang rougies !
Alexandre ivre et fou, César perdu d’orgies,
Et, le poing sur Didier, le pied sur Vitikind,
Charlemagne souvent semblable à Charles-Quint ;
Caton de chair humaine engraissant la murène ;
Titus crucifiant Jérusalem ; Turenne,
Héros, comme Bayard et comme Catinat,
À Nordlingue, bandit dans le Palatinat ;
Le duel de Jarnac, le duel de Carrouge ;
Louis Neuf tenaillant les langues d’un fer rouge ;
Cromwell trompant Milton, Calvin brûlant Servet.
Que de spectres, ô gloire ! autour de ton chevet !
Ô triste humanité, je fuis dans la nature !
Et, pendant que je dis : « Tout est leurre, imposture,
Mensonge, iniquité, mal de splendeur vêtu ! »
Mon chien Ponto me suit. Le chien, c’est la vertu
Qui, ne pouvant se faire homme, s’est faite bête.
Et Ponto me regarde avec son œil honnête.
Marine-Terrace, mars 1855.
 
Mère, voilà douze ans que notre fille est morte ;
Et depuis, moi le père et vous la femme forte,
Nous n’avons pas été, Dieu le sait, un seul jour
Sans parfumer son nom de prière et d’amour.
Nous avons pris la sombre et charmante habitude
De voir son ombre vivre en notre solitude,
De la sentir passer et de l’entendre errer,
Et nous sommes restés à genoux à pleurer.
Nous avons persisté dans cette douleur douce,
Et nous vivons penchés sur ce cher nid de mousse
Emporté dans l’orage avec les deux oiseaux.
Mère, nous n’avons pas plié, quoique roseaux,
Ni perdu la bonté vis-à-vis l’un de l’autre,
Ni demandé la fin de mon deuil et du vôtre
À cette lâcheté qu’on appelle l’oubli.
Oui, depuis ce jour triste où pour nous ont pâli
Les cieux, les champs, les fleurs, l’étoile, l’aube pure,
Et toutes les splendeurs de la sombre nature,
Avec les trois enfants qui nous restent, trésor
De courage et d’amour que Dieu nous laisse encor,
Nous avons essuyé des fortunes diverses,
Ce qu’on nomme malheur, adversité, traverses,
Sans trembler, sans fléchir, sans haïr les écueils,
Donnant aux deuils du cœur, à l’absence, aux cercueils,
Aux souffrances dont saigne ou l’âme ou la famille,
Aux êtres chers enfuis ou morts, à notre fille,
Aux vieux parents repris par un monde meilleur,
Nos pleurs, et le sourire à toute autre douleur.
Marine-Terrace, août 1855.
 
Maintenant que mon temps décroît comme un flambeau,
Que mes tâches sont terminées ;
Maintenant que voici que je touche au tombeau
Par les deuils et par les années,
Et qu’au fond de ce ciel que mon essor rêva,
Je vois fuir, vers l’ombre entraînées,
Comme le tourbillon du passé qui s’en va,
Tant de belles heures sonnées ;
Maintenant que je dis : – Un jour, nous triomphons ;
Le lendemain, tout est mensonge ! –
Je suis triste, et je marche au bord des flots profonds,
Courbé comme celui qui songe.
Je regarde, au-dessus du mont et du vallon,
Et des mers sans fin remuées,
S’envoler sous le bec du vautour aquilon,
Toute la toison des nuées ;
J’entends le vent dans l’air, la mer sur le récif,
L’homme liant la gerbe mûre ;
J’écoute, et je confronte en mon esprit pensif
Ce qui parle à ce qui murmure ;
Et je reste parfois couché sans me lever
Sur l’herbe rare de la dune,
Jusqu’à l’heure où l’on voit apparaître et rêver
Les yeux sinistres de la lune.
Elle monte, elle jette un long rayon dormant
À l’espace, au mystère, au gouffre ;
Et nous nous regardons tous les deux fixement,
Elle qui brille et moi qui souffre.
Où donc s’en sont allés mes jours évanouis ?
Est-il quelqu’un qui me connaisse ?
Ai-je encor quelque chose en mes yeux éblouis,
De la clarté de ma jeunesse ?
Tout s’est-il envolé ? Je suis seul, je suis las ;
J’appelle sans qu’on me réponde ;
Ô vents ! ô flots ! ne suis-je aussi qu’un souffle, hélas !
Hélas ! ne suis-je aussi qu’une onde ?
Ne verrai-je plus rien de tout ce que j’aimais ?
Au dedans de moi le soir tombe.
Ô terre, dont la brume efface les sommets,
Suis-je le spectre, et toi la tombe ?
Ai-je donc vidé tout, vie, amour, joie, espoir ?
J’attends, je demande, j’implore ;
Je penche tour à tour mes urnes pour avoir
De chacune une goutte encore !
Comme le souvenir est voisin du remord !
Comme à pleurer tout nous ramène !
Et que je te sens froide en te touchant, ô mort,
Noir verrou de la porte humaine !
Et je pense, écoutant gémir le vent amer,
Et l’onde aux plis infranchissables ;
L’été rit, et l’on voit sur le bord de la mer
Fleurir le chardon bleu des sables.
5 août 1854, anniversaire de mon arrivée à Jersey.
 
Quel âge hier ? Vingt ans. Et quel âge aujourd’hui ?
L’éternité. Ce front pendant une heure a lui.
Elle avait les doux chants et les grâces superbes ;
Elle semblait porter de radieuses gerbes ;
Rien qu’à la voir passer, on lui disait : Merci !
Qu’est-ce donc que la vie, hélas ! pour mettre ainsi
Les êtres les plus purs et les meilleurs en fuite ?
Et, moi, je l’avais vue encor toute petite.
Elle me disait vous, et je lui disais tu.
Son accent ineffable avait cette vertu
De faire en mon esprit, douces voix éloignées,
Chanter le vague chœur de mes jeunes années.
Il n’a brillé qu’un jour, ce beau front ingénu.
Elle était fiancée à l’hymen inconnu.
À qui mariez-vous, mon Dieu, toutes ces vierges ?
Un vague et pur reflet de la lueur des cierges
Flottait dans son regard céleste et rayonnant ;
Elle était grande et blanche et gaie ; et, maintenant,
Allez à Saint-Mandé, cherchez dans le champ sombre,
Vous trouverez le lit de sa noce avec l’ombre ;
Vous trouverez la tombe où gît ce lys vermeil ;
Et c’est là que tu fais ton éternel sommeil,
Toi qui, dans ta beauté naïve et recueillie,
Mêlais à la madone auguste d’Italie
La Flamande qui rit à travers les houblons,
Douce Claire aux yeux noirs avec des cheveux blonds.
Elle s’en est allée avant d’être une femme ;
N’étant qu’un ange encor ; le ciel a pris son âme
Pour la rendre en rayons à nos regards en pleurs,
Et l’herbe, sa beauté, pour nous la rendre en fleurs.
Les êtres étoilés que nous nommons archanges
La bercent dans leurs bras au milieu des louanges,
Et, parmi les clartés, les lyres, les chansons,
D’en haut elle sourit à nous qui gémissons.
Elle sourit, et dit aux anges sous leurs voiles :
Est-ce qu’il est permis de cueillir des étoiles ?
Et chante, et, se voyant elle-même flambeau,
Murmure dans l’azur : Comme le ciel est beau !
Mais cela ne fait rien à sa mère qui pleure ;
La mère ne veut pas que son doux enfant meure
Et s’en aille, laissant ses fleurs sur le gazon,
Hélas ! et le silence au seuil de la maison !
Son père, le sculpteur, s’écriait : – Qu’elle est belle !
Je ferai sa statue aussi charmante qu’elle.
C’est pour elle qu’avril fleurit les verts sentiers.
Je la contemplerai pendant des mois entiers
Et je ferai venir du marbre de Carrare.
Ce bloc prendra sa forme éblouissante et rare ;
Elle restera chaste et candide à côté.
On dira : « Le sculpteur a deux filles : Beauté
« Et Pudeur ; Ombre et Jour ; la Vierge et la Déesse ;
« Quel est cet ouvrier de Rome ou de la Grèce
« Qui, trouvant dans son art des secrets inconnus,
« En copiant Marie, a su faire Vénus ? »
Le marbre restera dans la montagne blanche,
Hélas ! car c’est à l’heure où tout rit, que tout penche ;
Car nos mains gardent mal tout ce qui nous est cher ;
Car celle qu’on croyait d’azur était de chair ;
Et celui qui taillait le marbre était de verre ;
Et voilà que le vent a soufflé, Dieu sévère,
Sur la vierge au front pur, sur le maître au bras fort ;
Et que la fille est morte, et que le père est mort !
Claire, tu dors. Ta mère, assise sur ta fosse,
Dit : – Le parfum des fleurs est faux, l’aurore est fausse,
L’oiseau qui chante au bois ment, et le cygne ment,
L’étoile n’est pas vraie au fond du firmament,
Le ciel n’est pas le ciel et là-haut rien ne brille,
Puisque, lorsque je crie à ma fille : « Ma fille,
Je suis là. Lève-toi ! » quelqu’un le lui défend ;
Et que je ne puis pas réveiller mon enfant ! –
Juin 1854.
Merci du bord des mers à celui qui se tourne
Vers la rive où le deuil, tranquille et noir, séjourne,
Qui défait de sa tête, où le rayon descend,
La couronne, et la jette au spectre de l’absent,
Et qui, dans le triomphe et la rumeur, dédie
Son drame à l’immobile et pâle tragédie !
Je n’ai pas oublié le quai d’Anvers, ami,
Ni le groupe vaillant, toujours plus raffermi,
D’amis chers, de fronts purs, ni toi, ni cette foule.
Le canot du steamer soulevé par la houle
Vint me prendre, et ce fut un long embrassement.
Je montai sur l’avant du paquebot fumant,
La roue ouvrit la vague, et nous nous appelâmes :
– Adieu ! – Puis, dans les vents, dans les flots, dans les lames,
Toi debout sur le quai, moi debout sur le pont,
Vibrant comme deux luths dont la voix se répond,
Aussi longtemps qu’on put se voir, nous regardâmes
L’un vers l’autre, faisant comme un échange d’âmes ;
Et le vaisseau fuyait, et la terre décrut ;
L’horizon entre nous monta, tout disparut ;
Une brume couvrit l’onde incommensurable ;
Tu rentras dans ton œuvre éclatante, innombrable,
Multiple, éblouissante, heureuse, où le jour luit ;
Et, moi, dans l’unité sinistre de la nuit.
Marine-Terrace, décembre 1854.
 
Lorsque j’étais en France, et que le peuple en fête
Répandait dans Paris sa grande joie honnête,
Si c’était un des jours glorieux et vainqueurs
Où les fiers souvenirs, désaltérant les cœurs,
S’offrent à notre soif comme de larges coupes,
J’allais errer tout seul parmi les riants groupes,
Ne parlant à personne et pourtant calme et doux,
Trouvant ainsi moyen d’être un et d’être tous,
Et d’accorder en moi, pour une double étude,
L’amour du peuple avec mon goût de solitude.
Rêveur, j’étais heureux ; muet, j’étais présent.
Parfois je m’asseyais un livre en main, lisant.
Virgile, Horace, Eschyle, ou bien Dante, leur frère ;
Puis je m’interrompais, et, me laissant distraire
Des poëtes par toi, poésie, et content,
Je savourais l’azur, le soleil éclatant,
Paris, les seuils sacrés, et la Seine qui coule,
Et cette auguste paix qui sortait de la foule.
Dès lors pourtant des voix murmuraient : Anankè.
Je passais ; et partout, sur le pont, sur le quai,
Et jusque dans les champs, étincelait le rire,
Haillon d’or que la joie en bondissant déchire.
Le Panthéon brillait comme une vision.
La gaîté d’une altière et libre nation
Dansait sous le ciel bleu dans les places publiques ;
Un rayon qui semblait venir des temps bibliques
Illuminait Paris calme et patriarcal ;
Ce lion dont l’œil met en fuite le chacal,
Le peuple des faubourgs se promenait tranquille.
Le soir, je revenais ; et dans toute la ville,
Les passants, éclatant en strophes, en refrains,
Ayant leurs doux instincts de liberté pour freins,
Du Louvre au Champ-de-Mars, de Chaillot à la Grève,
Fourmillaient ; et, pendant que mon esprit, qui rêve
Dans la sereine nuit des penseurs étoilés,
Et dresse ses rameaux à leurs lueurs mêlés,
S’ouvrait à tous ces cris charmants comme l’aurore,
À toute cette ivresse innocente et sonore,
Paisibles, se penchant, noirs et tout semés d’yeux,
Sous le ciel constellé, sur le peuple joyeux,
Les grands arbres pensifs des vieux Champs-Élysées,
Pleins d’astres, consentaient à s’emplir de fusées.
Et j’allais, et mon cœur chantait ; et les enfants
Embarrassaient mes pas de leurs jeux triomphants,
Où s’épanouissaient les mères de famille ;
Le frère avec la sœur, le père avec la fille,
Causaient ; je contemplais tous ces hauts monuments
Qui semblent au songeur rayonnants ou fumants,
Et qui font de Paris la deuxième des Romes ;
J’entendais près de moi rire les jeunes hommes
Et les graves vieillards dire : « Je me souviens. »
Ô patrie ! ô concorde entre les citoyens !
Marine-Terrace, juillet 1855.
 
Mugissement des bœufs, au temps du doux Virgile,
Comme aujourd’hui, le soir, quand fuit la nuit agile,
Ou, le matin, quand l’aube aux champs extasiés
Verse à flots la rosée et le jour, vous disiez :
« Mûrissez, blés mouvants ! prés, emplissez-vous d’herbes !
« Que la terre, agitant son panache de gerbes,
« Chante dans l’onde d’or d’une riche moisson !
« Vis, bête ; vis, caillou ; vis, homme ; vis, buisson ;
« À l’heure où le soleil se couche, où l’herbe est pleine
« Des grands fantômes noirs des arbres de la plaine
« Jusqu’aux lointains coteaux rampant et grandissant,
« Quand le brun laboureur des collines descend
« Et retourne à son toit d’où sort une fumée,
« Que la soif de revoir sa femme bien-aimée
« Et l’enfant qu’en ses bras hier il réchauffait,
« Que ce désir, croissant à chaque pas qu’il fait,
« Imite dans son cœur l’allongement de l’ombre !
« Êtres ! choses ! vivez ! sans peur, sans deuil, sans nombre !
« Que tout s’épanouisse en sourire vermeil !
« Que l’homme ait le repos et le bœuf le sommeil !
« Vivez ! croissez ! semez le grain à l’aventure !
« Qu’on sent frissonner dans toute la nature,
« Sous la feuille des nids, au seuil blanc des maisons,
« Dans l’obscur tremblement des profonds horizons,
« Un vaste emportement d’aimer, dans l’herbe verte,
« Dans l’antre, dans l’étang, dans la clairière ouverte,
« D’aimer sans fin, d’aimer toujours, d’aimer encor,
« Sous la sérénité des sombres astres d’or !
« Faites tressaillir l’air, le flot, l’aile, la bouche,
« Ô palpitations du grand amour farouche !
« Qu’on sente le baiser de l’être illimité !
« Et, paix, vertu, bonheur, espérance, bonté,
« Ô fruits divins, tombez des branches éternelles ! »
Ainsi vous parliez, voix, grandes voix solennelles ;
Et Virgile écoutait comme j’écoute, et l’eau
Voyait passer le cygne auguste, et le bouleau
Le vent, et le rocher l’écume, et le ciel sombre
L’homme… Ô nature ! abîme ! immensité de l’ombre !
Marine-Terrace, juillet 1855.
 
Je vis un ange blanc qui passait sur ma tête ;
Son vol éblouissant apaisait la tempête,
Et faisait taire au loin la mer pleine de bruit.
– Qu’est-ce que tu viens faire, ange, dans cette nuit ?
Lui dis-je. Il répondit : – Je viens prendre ton âme.
Et j’eus peur, car je vis que c’était une femme ;
Et je lui dis, tremblant et lui tendant les bras :
– Que me restera-t-il ? car tu t’envoleras.
Il ne répondit pas ; le ciel que l’ombre assiège
S’éteignait… – Si tu prends mon âme, m’écriai-je,
Où l’emporteras-tu ? montre-moi dans quel lieu.
Il se taisait toujours. – Ô passant du ciel bleu,
Es-tu la mort ? lui dis-je, ou bien es-tu la vie ?
Et la nuit augmentait sur mon âme ravie,
Et l’ange devint noir, et dit : – Je suis l’amour.
Mais son front sombre était plus charmant que le jour,
Et je voyais, dans l’ombre où brillaient ses prunelles,
Les astres à travers les plumes de ses ailes.
Jersey, septembre 1855.
 
Oui, c’est une heure solennelle !
Mon esprit en ce jour serein
Croit qu’un peu de gloire éternelle
Se mêle au bruit contemporain,
Puisque, dans mon humble retraite,
Je ramasse, sans me courber,
Ce qu’y laisse choir le poëte,
Ce que l’aigle y laisse tomber !
Puisque sur ma tête fidèle
Ils ont jeté, couple vainqueur,
L’un, une plume de son aile,
L’autre, une strophe de son cœur !
Oh ! soyez donc les bienvenues,
Plume ! strophe ! envoi glorieux !
Vous avez erré dans les nues,
Vous avez plané dans les cieux !
11 décembre.
 
 
Tout homme qui vieillit est ce roc solitaire
Et triste, Cérigo, qui fut jadis Cythère,
Cythère aux nids charmants, Cythère aux myrtes verts,
La conque de Cypris sacrée au sein des mers.
La vie auguste, goutte à goutte, heure par heure,
S’épand sur ce qui passe et sur ce qui demeure ;
Là-bas, la Grèce brille agonisante, et l’œil
S’emplit en la voyant de lumière et de deuil ;
La terre luit ; la nue est de l’encens qui fume ;
Des vols d’oiseaux de mer se mêlent à l’écume ;
L’azur frissonne ; l’eau palpite ; et les rumeurs
Sortent des vents, des flots, des barques, des rameurs ;
Au loin court quelque voile hellène ou candiote.
Cythère est là, lugubre, épuisée, idiote,
Tête de mort du rêve amour, et crâne nu
Du plaisir, ce chanteur masqué, spectre inconnu.
C’est toi ? qu’as-tu donc fait de ta blanche tunique ?
Cache ta gorge impure et ta laideur cynique,
Ô sirène ridée et dont l’hymne s’est tu !
Où donc êtes-vous, âme ? étoile, où donc es-tu ?
L’île qu’on adorait de Lemnos à Lépante,
Où se tordait d’amour la chimère rampante,
Où la brise baisait les arbres frémissants,
Où l’ombre disait : J’aime ! où l’herbe avait des sens,
Qu’en a-t-on fait ? où donc sont-ils, où donc sont-elles,
Eux, les olympiens, elles, les immortelles ?
Où donc est Mars ? où donc Éros ? où donc Psyché ?
Où donc le doux oiseau bonheur, effarouché ?
Qu’en as-tu fait, rocher, et qu’as-tu fait des roses ?
Qu’as-tu fait des chansons dans les soupirs écloses,
Des danses, des gazons, des bois mélodieux,
De l’ombre que faisait le passage des dieux ?
Plus d’autels ; ô passé ! splendeurs évanouies !
Plus de vierges au seuil des antres éblouies ;
Plus d’abeilles buvant la rosée et le thym.
Mais toujours le ciel bleu. C’est-à-dire, ô destin !
Sur l’homme, jeune ou vieux, harmonie ou souffrance,
Toujours la même mort et la même espérance.
Cérigo, qu’as-tu fait de Cythère ? Nuit ! deuil !
L’éden s’est éclipsé, laissant à nu l’écueil.
Ô naufragée, hélas ! c’est donc là que tu tombes !
Les hiboux même ont peur de l’île des colombes.
Île, ô toi qu’on cherchait ! ô toi que nous fuyons,
Ô spectre des baisers, masure des rayons,
Tu t’appelles oubli ! tu meurs, sombre captive !
Et, tandis qu’abritant quelque yole furtive,
Ton cap, où rayonnaient les temples fabuleux,
Voit passer à son ombre et sur les grands flots bleus
Le pirate qui guette ou le pêcheur d’éponges
Qui rôde, à l’horizon Vénus fuit dans les songes.
 
Vénus ! Que parles-tu de Vénus ? elle est là.
Lève les yeux. Le jour où Dieu la dévoila
Pour la première fois dans l’aube universelle,
Elle ne brillait pas plus qu’elle n’étincelle.
Si tu veux voir l’étoile, homme, lève les yeux.
L’île des mers s’éteint, mais non l’île des cieux ;
Les astres sont vivants et ne sont pas des choses
Qui s’effeuillent, un soir d’été, comme les roses.
Oui, meurs, plaisir, mais vis, amour ! ô vision,
Flambeau, nid de l’azur dont l’ange est l’alcyon,
Beauté de l’âme humaine et de l’âme divine,
Amour, l’adolescent dans l’ombre te devine,
Ô splendeur ! et tu fais le vieillard lumineux.
Chacun de tes rayons tient un homme en ses nœuds.
Oh ! vivez et brillez dans la brume qui tremble,
Hymens mystérieux, cœurs vieillissant ensemble,
Malheurs de l’un par l’autre avec joie adoptés,
Dévouement, sacrifice, austères voluptés,
Car vous êtes l’amour, la lueur éternelle !
L’astre sacré que voit l’âme, sainte prunelle,
Le phare de toute heure, et, sur l’horizon noir,
L’étoile du matin et l’étoile du soir !
Ce monde inférieur, où tout rampe et s’altère,
À ce qui disparaît et s’efface, Cythère,
Le jardin qui se change en rocher aux flancs nus ;
La terre a Cérigo ; mais le ciel a Vénus.
Juin 1855.
Tu graves au fronton sévère de ton œuvre
Un nom proscrit que mord en sifflant la couleuvre ;
Au malheur, dont le flanc saigne et dont l’œil sourit, noire
À la proscription, et non pas au proscrit,
– Car le proscrit n’est rien que de l’ombre, moins
Que l’autre ombre qu’on nomme éclat, bonheur, victoire ; –
À l’exil pâle et nu, cloué sur des débris,
Tu donnes ton grand drame où vit le grand Paris,
Cette cité de feu, de nuit, d’airain, de verre,
Et tu fais saluer par Rome le Calvaire.
Sois loué, doux penseur, toi qui prends dans ta main
Le passé, l’avenir, tout le progrès humain,
La lumière, l’histoire, et la ville, et la France,
Tous les dictames saints qui calment la souffrance,
Raison, justice, espoir, vertu, foi, vérité,
Le parfum poésie et le vin liberté,
Et qui sur le vaincu, cœur meurtri, noir fantôme,
Te penches, et répands l’idéal comme un baume !
Paul, il me semble, grâce à ce fier souvenir
Dont tu viens nous bercer, nous sacrer, nous bénir,
Que dans ma plaie, où dort la douleur, ô poëte !
Je sens de la charpie avec un drapeau faite.
Marine-Terrace, août 1855.
 
Je payai le pêcheur qui passa son chemin,
Et je pris cette bête horrible dans ma main ;
C’était un être obscur comme l’onde en apporte,
Qui, plus grand, serait hydre, et, plus petit, cloporte ;
Sans forme comme l’ombre, et, comme Dieu, sans nom.
Il ouvrait une bouche affreuse, un noir moignon
Sortait de son écaille ; il tâchait de me mordre ;
Dieu, dans l’immensité formidable de l’ordre,
Donne une place sombre à ces spectres hideux ;
Il tâchait de me mordre, et nous luttions tous deux ;
Ses dents cherchaient mes doigts qu’effrayait leur approche ;
L’homme qui me l’avait vendu tourna la roche ;
Comme il disparaissait, le crabe me mordit ;
Je lui dis : « Vis ! et sois béni, pauvre maudit ! »
Et je le rejetai dans la vague profonde,
Afin qu’il allât dire à l’océan qui gronde,
Et qui sert au soleil de vase baptismal,
Que l’homme rend le bien au monstre pour le mal.
Jersey, grève d’Azette, juillet 1855.
À Madame Louise C.
Le vallon où je vais tous les jours est charmant,
Serein, abandonné, seul sous le firmament,
Plein de ronces en fleurs ; c’est un sourire triste.
Il vous fait oublier que quelque chose existe,
Et, sans le bruit des champs remplis de travailleurs,
On ne saurait plus là si quelqu’un vit ailleurs.
Là, l’ombre fait l’amour ; l’idylle naturelle
Rit ; le bouvreuil avec le verdier s’y querelle,
Et la fauvette y met de travers son bonnet ;
C’est tantôt l’aubépine et tantôt le genêt ;
De noirs granits bourrus, puis des mousses riantes ;
Car Dieu fait un poëme avec des variantes ;
Comme le vieil Homère, il rabâche parfois,
Mais c’est avec les fleurs, les monts, l’onde et les bois !
Une petite mare est là, ridant sa face,
Prenant des airs de flot pour la fourmi qui passe,
Ironie étalée au milieu du gazon,
Qu’ignore l’océan grondant à l’horizon.
J’y rencontre parfois sur la roche hideuse
Un doux être ; quinze ans, yeux bleus, pieds nus, gardeuse
De chèvres, habitant, au fond d’un ravin noir,
Un vieux chaume croulant qui s’étoile le soir ;
Ses sœurs sont au logis et filent leur quenouille ;
Elle essuie aux roseaux ses pieds que l’étang mouille ;
Chèvres, brebis, béliers, paissent ; quand, sombre esprit,
J’apparais, le pauvre ange a peur, et me sourit ;
Et moi, je la salue, elle étant l’innocence.
Ses agneaux, dans le pré plein de fleurs qui l’encense,
Bondissent, et chacun, au soleil s’empourprant,
Laisse aux buissons, à qui la bise le reprend,
Un peu de sa toison, comme un flocon d’écume.
Je passe ; enfant, troupeau, s’effacent dans la brume ;
Le crépuscule étend sur les longs sillons gris
Ses ailes de fantôme et de chauve-souris ;
J’entends encore au loin dans la plaine ouvrière
Chanter derrière moi la douce chevrière,
Et, là-bas, devant moi, le vieux gardien pensif
De l’écume, du flot, de l’algue, du récif,
Et des vagues sans trêve et sans fin remuées,
Le pâtre promontoire au chapeau de nuées,
S’accoude et rêve au bruit de tous les infinis,
Et, dans l’ascension des nuages bénis,
Regarde se lever la lune triomphale,
Pendant que l’ombre tremble, et que l’âpre rafale
Disperse à tous les vents avec son souffle amer
La laine des moutons sinistres de la mer.
Jersey, Grouville, avril 1855.
 
J’ai cueilli cette fleur pour toi sur la colline.
Dans l’âpre escarpement qui sur le flot s’incline,
Que l’aigle connaît seul et seul peut approcher,
Paisible, elle croissait aux fentes du rocher.
L’ombre baignait les flancs du morne promontoire ;
Je voyais, comme on dresse au lieu d’une victoire
Un grand arc de triomphe éclatant et vermeil,
À l’endroit où s’était englouti le soleil,
La sombre nuit bâtir un porche de nuées.
Des voiles s’enfuyaient, au loin diminuées ;
Quelques toits, s’éclairant au fond d’un entonnoir,
Semblaient craindre de luire et de se laisser voir.
J’ai cueilli cette fleur pour toi, ma bien-aimée.
Elle est pâle et n’a pas de corolle embaumée.
Sa racine n’a pris sur la crête des monts
Que l’amère senteur des glauques goémons ;
Moi, j’ai dit : « Pauvre fleur, du haut de cette cime,
Tu devais t’en aller dans cet immense abîme
Où l’algue et le nuage et les voiles s’en vont.
Va mourir sur un cœur, abîme plus profond.
Fane-toi sur ce sein en qui palpite un monde.
Le ciel, qui te créa pour t’effeuiller dans l’onde,
Te fit pour l’océan, je te donne à l’amour. »
Le vent mêlait les flots ; il ne restait du jour
Qu’une vague lueur, lentement effacée.
Oh ! comme j’étais triste au fond de ma pensée
Tandis que je songeais, et que le gouffre noir
M’entrait dans l’âme avec tous les frissons du soir !
Île de Serk, août 1855.
 
Ô strophe du poëte, autrefois, dans les fleurs,
Jetant mille baisers à leurs mille couleurs,
Tu jouais, et d’avril tu pillais la corbeille ;
Papillon pour la rose et pour la ruche abeille,
Tu semais de l’amour et tu faisais du miel ;
Ton âme bleue était presque mêlée au ciel ;
Ta robe était d’azur et ton œil de lumière ;
Tu criais aux chansons, tes sœurs : « Venez ! chaumière,
Hameau, ruisseau, forêt, tout chante. L’aube a lui ! »
Et, douce, tu courais et tu riais. Mais lui,
Le sévère habitant de la blême caverne
Qu’en haut le jour blanchit, qu’en bas rougit l’Averne,
Le poëte qu’ont fait avant l’heure vieillard
La douleur dans la vie et le drame dans l’art,
Lui, le chercheur du gouffre obscur, le chasseur d’ombres,
Il a levé la tête un jour hors des décombres,
Et t’a saisie au vol dans l’herbe et dans les blés,
Et, malgré tes effrois et tes cris redoublés,
Toute en pleurs, il t’a prise à l’idylle joyeuse ;
Il t’a ravie aux champs, à la source, à l’yeuse,
Aux amours dans les bois près des nids palpitants ;
Et maintenant, captive et reine en même temps,
Prisonnière au plus noir de son âme profonde,
Parmi les visions qui flottent comme l’onde,
Sous son crâne à la fois céleste et souterrain,
Assise, et t’accoudant sur un trône d’airain,
Voyant dans ta mémoire, ainsi qu’une ombre vaine,
Fuir l’éblouissement du jour et de la plaine,
Par le maître gardée, et calme, et sans espoir,
Tandis que, près de toi, les drames, groupe noir,
Des sombres passions feuillettent le registre,
Tu rêves dans sa nuit, Proserpine sinistre.
Jersey, novembre 1854.
À mes enfants
Puisque déjà l’épreuve aux luttes vous convie,
Ô mes enfants ! parlons un peu de cette vie.
Je me souviens qu’un jour, marchant dans un bois noir
Où des ravins creusaient un farouche entonnoir,
Dans un de ces endroits où sous l’herbe et la ronce
Le chemin disparaît et le ruisseau s’enfonce,
Je vis, parmi les grès, les houx, les sauvageons,
Fumer un toit bâti de chaumes et de joncs.
La fumée avait peine à monter dans les branches ;
Les fenêtres étaient les crevasses des planches ;
On eût dit que les rocs cachaient avec ennui
Ce logis tremblant, triste, humble ; et que c’était lui
Que les petits oiseaux, sous le hêtre et l’érable,
Plaignaient, tant il était chétif et misérable !
Pensif, dans les buissons j’en cherchais le sentier.
Comme je regardais ce chaume, un muletier
Passa, chantant, fouettant quelques bêtes de somme.
« Qui donc demeure là ? » demandai-je à cet homme.
L’homme, tout en chantant, me dit : « Un malheureux. »
J’allai vers la masure au fond du ravin creux ;
Un arbre, de sa branche où brillait une goutte,
Sembla se faire un doigt pour m’en montrer la route,
Et le vent m’en ouvrit la porte ; et j’y trouvai
Un vieux, vêtu de bure, assis sur un pavé.
Ce vieillard, près d’un âtre où séchaient quelques toiles,
Dans ce bouge aux passants ouvert, comme aux étoiles,
Vivait, seul jour et nuit, sans clôture, sans chien,
Sans clef ; la pauvreté garde ceux qui n’ont rien.
J’entrai ; le vieux soupait d’un peu d’eau, d’une pomme ;
Sans pain ; et je me mis à plaindre ce pauvre homme.
– Comment pouvait-il vivre ainsi ? Qu’il était dur
De n’avoir même pas un volet à son mur ;
L’hiver doit être affreux dans ce lieu solitaire ;
Et pas même un grabat ! il couchait donc à terre ?
Là ! sur ce tas de paille, et dans ce coin étroit !
Vous devez être mal, vous devez avoir froid,
Bon père, et c’est un sort bien triste que le vôtre !
« – Fils », dit-il doucement, « allez en plaindre un autre.
« Je suis dans ces grands bois et sous le ciel vermeil,
« Et je n’ai pas de lit, fils, mais j’ai le sommeil.
« Quand l’aube luit pour moi, quand je regarde vivre
« Toute cette forêt dont la senteur m’enivre,
« Ces sources et ces fleurs, je n’ai pas de raison
« De me plaindre, je suis le fils de la maison.
« Je n’ai point fait de mal. Calme, avec l’indigence
« Et les haillons, je vis en bonne intelligence,
« Et je fais bon ménage avec Dieu mon voisin.
« Je le sens près de moi dans le nid, dans l’essaim,
« Dans les arbres profonds où parle une voix douce,
« Dans l’azur où la vie à chaque instant nous pousse,
« Et dans cette ombre vaste et sainte où je suis né.
« Je ne demande à Dieu rien de trop, car je n’ai
« Pas grande ambition, et, pourvu que j’atteigne
« Jusqu’à la branche où pend la mûre ou la châtaigne,
« Il est content de moi, je suis content de lui.
« Je suis heureux. »
J’étais jadis, comme aujourd’hui,
Le passant qui regarde en bas, l’homme des songes.
Mes enfants, à travers les brumes, les mensonges,
Les lueurs des tombeaux, les spectres des chevets,
Les apparences d’ombre et de clarté, je vais
Méditant, et toujours un instinct me ramène
À connaître le fond de la souffrance humaine.
L’abîme des douleurs m’attire. D’autres sont
Les sondeurs frémissants de l’océan profond ;
Ils fouillent, vent des cieux, l’onde que tu balaies ;
Ils plongent dans les mers ; je plonge dans les plaies.
Leur gouffre est effrayant, mais pas plus que le mien.
Je descends plus bas qu’eux, ne leur enviant rien,
Sachant qu’à tout chercheur Dieu garde une largesse,
Content s’ils ont la perle et si j’ai la sagesse.
Or, il semble, à qui voit tout ce gouffre en rêvant,
Que les justes, parmi la nuée et le vent,
Sont un vol frissonnant d’aigles et de colombes.
J’ai souvent, à genoux que je suis sur les tombes,
La grande vision du sort ; et par moment
Le destin m’apparaît, ainsi qu’un firmament
Où l’on verrait, au lieu des étoiles, des âmes.
Tout ce qu’on nomme angoisse, adversité, les flammes,
Les brasiers, les billots, bien souvent tout cela
Dans mon noir crépuscule, enfants, étincela.
J’ai vu, dans cette obscure et morne transparence,
Passer l’homme de Rome et l’homme de Florence,
Caton au manteau blanc, et Dante au fier sourcil,
L’un ayant le poignard au flanc, l’autre l’exil ;
Caton était joyeux et Dante était tranquille.
J’ai vu Jeanne au poteau qu’on brûlait dans la ville,
Et j’ai dit : Jeanne d’Arc, ton noir bûcher fumant
À moins de flamboiement que de rayonnement.
J’ai vu Campanella songer dans la torture,
Et faire à sa pensée une âpre nourriture
Des chevalets, des crocs, des pinces, des réchauds,
Et de l’horreur qui flotte au plafond des cachots.
J’ai vu Thomas Morus, Lavoisier, Loiserolle,
Jane Grey, bouche ouverte ainsi qu’une corolle,
Toi, Charlotte Corday, vous, madame Roland,
Camille Desmoulins, saignant et contemplant,
Robespierre à l’œil froid, Danton aux cris superbes ;
J’ai vu Jean qui parlait au désert, Malesherbes,
Egmont, André Chénier, rêveur des purs sommets ;
Et mes yeux resteront éblouis à jamais
Du sourire serein de ces têtes coupées.
Coligny, sous l’éclair farouche des épées,
Resplendissait devant mon regard éperdu.
Livide et radieux, Socrate m’a tendu
Sa coupe en me disant : – As-tu soif ? bois la vie.
Huss, me voyant pleurer, m’a dit : – Est-ce d’envie ?
Et Thraséas, s’ouvrant les veines dans son bain,
Chantait : – Rome est le fruit du vieux rameau sabin ;
Le soleil est le fruit de ces branches funèbres
Que la nuit sur nous croise et qu’on nomme ténèbres,
Et la joie est le fruit du grand arbre douleur. –
Colomb, l’envahisseur des vagues, l’oiseleur
Du sombre aigle Amérique, et l’homme que Dieu mène,
Celui qui donne un monde et reçoit une chaîne,
Colomb aux fers criait : – Tout est bien. En avant !
Saint-Just sanglant m’a dit : – Je suis libre et vivant.
Phocion m’a jeté, mourant, cette parole :
– Je crois, et je rends grâce aux Dieux ! – Savonarole,
Comme je m’approchais du brasier d’où sa main
Sortait, brûlée et noire et montrant le chemin,
M’a dit, en faisant signe aux flammes de se taire :
– Ne crains pas de mourir. Qu’est-ce que cette terre ?
Est-ce ton corps qui fait ta joie et qui t’est cher ?
La véritable vie est où n’est plus la chair.
Ne crains pas de mourir. Créature plaintive,
Ne sens-tu pas en toi comme une aile captive ?
Sous ton crâne, caveau muré, ne sens-tu pas
Comme un ange enfermé qui sanglote tout bas ?
Qui meurt, grandit. Le corps, époux impur de l’âme,
Plein des vils appétits d’où naît le vice infâme,
Pesant, fétide, abject, malade à tous moments,
Branlant sur sa charpente affreuse d’ossements,
Gonflé d’humeurs, couvert d’une peau qui se ride,
Souffrant le froid, le chaud, la faim, la soif aride,
Traîne un ventre hideux, s’assouvit, mange et dort.
Mais il vieillit enfin, et, lorsque vient la mort,
L’âme, vers la lumière éclatante et dorée,
S’envole, de ce monstre horrible délivrée. –
Une nuit que j’avais, devant mes yeux obscurs,
Un fantôme de ville et des spectres de murs,
J’ai, comme au fond d’un rêve où rien n’a plus de forme,
Entendu, près des tours d’un temple au dôme énorme,
Une voix qui sortait de dessous un monceau
De blocs noirs d’où le sang coulait en long ruisseau ;
Cette voix murmurait des chants et des prières.
C’était le lapidé qui bénissait les pierres ;
Etienne le martyr, qui disait : – Ô mon front,
Rayonne ! Désormais les hommes s’aimeront ;
Jésus règne. Ô mon Dieu, récompensez les hommes !
Ce sont eux qui nous font les élus que nous sommes.
Joie ! amour ! pierre à pierre, ô Dieu, je vous le dis,
Mes frères m’ont jeté le seuil du paradis ! –
Elle était là debout, la mère douloureuse.
L’obscurité farouche, aveugle, sourde, affreuse,
Pleurait de toutes parts autour du Golgotha.
Christ, le jour devint noir quand on vous en ôta,
Et votre dernier souffle emporta la lumière.
Elle était là debout près du gibet, la mère !
Et je me dis : Voilà la douleur ! et je vins.
– Qu’avez-vous donc, lui dis-je, entre vos doigts divins ?
Alors, aux pieds du fils saignant du coup de lance,
Elle leva sa droite et l’ouvrit en silence,
Et je vis dans sa main l’étoile du matin.
Quoi ! ce deuil-là, Seigneur, n’est pas même certain !
Et la mère, qui râle au bas de la croix sombre,
Est consolée, ayant les soleils dans son ombre,
Et, tandis que ses yeux hagards pleurent du sang,
Elle sent une joie immense en se disant :
– Mon fils est Dieu ! mon fils sauve la vie au monde ! –
Et pourtant où trouver plus d’épouvante immonde,
Plus d’effroi ; plus d’angoisse et plus de désespoir
Que dans ce temps lugubre où le genre humain noir,
Frissonnant du banquet autant que du martyre,
Entend pleurer Marie et Trimalcion rire !
Mais la foule s’écrie : – Oui, sans doute, c’est beau,
Le martyre, la mort, quand c’est un grand tombeau !
Quand on est un Socrate, un Jean Huss, un Messie !
Quand on s’appelle vie, avenir, prophétie !
Quand l’encensoir s’allume au feu qui vous brûla,
Quand les siècles, les temps et les peuples sont là
Qui vous dressent, parmi leurs brumes et leurs voiles,
Un cénotaphe énorme au milieu des étoiles,
Si bien que la nuit semble être le drap du deuil,
Et que les astres sont les cierges du cercueil !
Le billot tenterait même le plus timide
Si sa bière dormait sous une pyramide.
Quand on marche à la mort, recueillant en chemin
La bénédiction de tout le genre humain,
Quand des groupes en pleurs baisent vos traces fières,
Quand on s’entend crier par les murs, par les pierres,
Et jusque par les gonds du seuil de sa prison :
« Tu vas de ta mémoire éclairer l’horizon ;
Fantôme éblouissant, tu vas dorer l’histoire,
Et, vêtu de ta mort comme d’une victoire,
T’asseoir au fronton bleu des hommes immortels ! »
Lorsque les échafauds ont des aspects d’autels,
Qu’on se sent admiré du bourreau qui vous tue,
Que le cadavre va se relever statue,
Mourant plein de clarté, d’aube, de firmament,
D’éclat, d’honneur, de gloire, on meurt facilement !
L’homme est si vaniteux, qu’il rit à la torture
Quand c’est une royale et tragique aventure,
Quand c’est une tenaille immense qui le mord.
Quand les durs instruments d’agonie et de mort
Sortent de quelque forge inouïe et géante,
Notre orgueil, oubliant la blessure béante,
Se console des clous en voyant le marteau.
Avoir une montagne auguste pour poteau,
Être battu des flots ou battu des nuées,
Entendre l’univers plein de vagues huées
Murmurer : – Regardez ce colosse ! les nœuds,
Les fers et les carcans le font plus lumineux !
C’est le vaincu Rayon, le damné Météore !
Il a volé la foudre et dérobé l’aurore ! –
Être un supplicié du gouffre illimité,
Être un titan cloué sur une énormité,
Cela plaît. On veut bien des maux qui sont sublimes ;
Et l’on se dit : Souffrons, mais souffrons sur les cimes !
Eh bien, non ! – Le sublime est en bas. Le grand choix,
C’est de choisir l’affront. De même que parfois
La pourpre est déshonneur, souvent la fange est lustre.
La boue imméritée atteignant l’âme illustre,
L’opprobre, ce cachot d’où l’auréole sort,
Le cul de basse-fosse où nous jette le sort,
Le fond noir de l’épreuve où le malheur nous traîne,
Sont le comble éclatant de la grandeur sereine.
Et, quand, dans le supplice où nous devons lutter,
Le lâche destin va jusqu’à nous insulter,
Quand sur nous il entasse outrage, rire, blâme,
Et tant de contre-sens entre le sort et l’âme
Que notre vie arrive à la difformité,
La laideur de l’épreuve en devient la beauté.
C’est Samson à Gaza, c’est Épictète à Rome ;
L’abjection du sort fait la gloire de l’homme.
Plus de brume ne fait que couvrir plus d’azur.
Ce que l’homme ici-bas peut avoir de plus pur,
De plus beau, de plus noble en ce monde où l’on pleure,
C’est chute, abaissement, misère extérieure,
Acceptés pour garder la grandeur du dedans.
Oui, tous les chiens de l’ombre autour de vous grondants,
Le blâme ingrat, la haine aux fureurs coutumière ;
Oui, tomber dans la nuit quand c’est pour la lumière,
Faire horreur, n’être plus qu’un ulcère, indigner
L’homme heureux, et qu’on raille en vous voyant saigner,
Et qu’on marche sur vous, qu’on vous crache au visage,
Quand c’est pour la vertu, pour le vrai, pour le sage,
Pour le bien, pour l’honneur, il n’est rien de plus doux.
Quelle splendeur qu’un juste abandonné de tous,
N’ayant plus qu’un haillon dans le mal qui le mine,
Et jetant aux dédains, au deuil, à la vermine,
À sa plaie, aux douleurs, de tranquilles défis !
Même quand Prométhée est là, Job, tu suffis
Pour faire le fumier plus haut que le Caucase.
Le juste, méprisé comme un ver qu’on écrase,
M’éblouit d’autant plus que nous le blasphémons.
Ce que les froids bourreaux à faces de démons
Mêlent avec leur main monstrueuse et servile
À l’exécution pour la rendre plus vile,
Grandit le patient au regard de l’esprit.
Ô croix ! les deux voleurs sont deux rayons du Christ !
Ainsi, tous les souffrants m’ont apparu splendides,
Satisfaits, radieux, doux, souverains, candides,
Heureux, la plaie au sein, la joie au cœur ; les uns
Jetés dans la fournaise et devenant parfums,
Ceux-là jetés aux nuits et devenant aurores ;
Les croyants, dévorés dans les cirques sonores,
Râlaient un chant, aux pieds des bêtes étouffés ;
Les penseurs souriaient aux noirs autodafés,
Aux glaives, aux carcans, aux chemises de soufre ;
Et je me suis alors écrié : Qui donc souffre ?
Pour qui donc, si le sort, ô Dieu, n’est pas moqueur,
Toute cette pitié que tu m’as mise au cœur ?
Qu’en dois-je faire ? à qui faut-il que je la garde ?
Où sont les malheureux ? – et Dieu m’a dit : – Regarde.
Et j’ai vu des palais, des fêtes, des festins,
Des femmes qui mêlaient leurs blancheurs aux satins,
Des murs hautains ayant des jaspes pour écorces,
Des serpents d’or roulés dans des colonnes torses,
Avec de vastes dais pendant aux grands plafonds ;
Et j’entendais chanter : – Jouissons ! triomphons ! –
Et les lyres, les luths, les clairons dont le cuivre
À l’air de se dissoudre en fanfare et de vivre,
Et l’orgue, devant qui l’ombre écoute et se tait,
Tout un orchestre énorme et monstrueux chantait ;
Et ce triomphe était rempli d’hommes superbes
Qui riaient et portaient toute la terre en gerbes,
Et dont les fronts dorés, brillants, audacieux,
Fiers, semblaient s’achever en astres dans les cieux.
Et, pendant qu’autour d’eux des voix criaient : – Victoire
À jamais ! à jamais force, puissance et gloire !
Et fête dans la ville ! et joie à la maison ! –
Je voyais, au-dessus du livide horizon,
Trembler le glaive immense et sombre de l’archange.
Ils s’épanouissaient dans une aurore étrange,
Ils vivaient dans l’orgueil comme dans leur cité,
Et semblaient ne sentir que leur félicité.
Et Dieu les a tous pris alors l’un après l’autre,
Le puissant, le repu, l’assouvi qui se vautre,
Le czar dans son Kremlin, l’iman au bord du Nil,
Comme on prend les petits d’un chien dans un chenil,
Et, comme il fait le jour sous les vagues marines,
M’ouvrant avec ses mains ces profondes poitrines,
Et, fouillant de son doigt de rayons pénétré
Leurs entrailles, leur foie et leurs reins, m’a montré
Des hydres qui rongeaient le dedans de ces âmes.
Et j’ai vu tressaillir ces hommes et ces femmes ;
Leur visage riant comme un masque est tombé,
Et leur pensée, un monstre effroyable et courbé,
Une naine hagarde, inquiète, bourrue,
Assise sous leur crâne affreux, m’est apparue.
Alors, tremblant, sentant chanceler mes genoux,
Je leur ai demandé : « Mais qui donc êtes-vous ? »
Et ces êtres n’ayant presque plus face d’homme
M’ont dit : « Nous sommes ceux qui font le mal ; et, comme
« C’est nous qui le faisons, c’est nous qui le souffrons ! »
Oh ! le nuage vain des pleurs et des affronts
S’envole, et la douleur passe en criant : Espère !
Vous me l’avez fait voir et toucher, ô vous, Père,
Juge, vous le grand juste et vous le grand clément !
Le rire du succès et du triomphe ment ;
Un invisible doigt caressant se promène
Sous chacun des chaînons de la misère humaine ;
L’adversité soutient ceux qu’elle fait lutter ;
L’indigence est un bien pour qui sait la goûter ;
L’harmonie éternelle autour du pauvre vibre
Et le berce ; l’esclave, étant une âme, est libre,
Et le mendiant dit : Je suis riche, ayant Dieu.
L’innocence aux tourments jette ce cri : C’est peu.
La difformité rit dans Ésope, et la fièvre
Dans Scarron ; l’agonie ouvre aux hymnes sa lèvre ;
Quand je dis : « La douleur est-elle un mal ? » Zénon
Se dresse devant moi, paisible, et me dit : « Non. »
Oh ! le martyre est joie et transport, le supplice
Est volupté, les feux du bûcher sont délice,
La souffrance est plaisir, la torture est bonheur ;
Il n’est qu’un malheureux : c’est le méchant, Seigneur.
Aux premiers jours du monde, alors que la nuée,
Surprise, contemplait chaque chose créée,
Alors que sur le globe, où le mal avait crû,
Flottait une lueur de l’Eden disparu,
Quand tout encor semblait être rempli d’aurore,
Quand sur l’arbre du temps les ans venaient d’éclore,
Sur la terre, où la chair avec l’esprit se fond,
Il se faisait le soir un silence profond,
Et le désert, les bois, l’onde aux vastes rivages,
Et les herbes des champs, et les bêtes sauvages,
Émus, et les rochers, ces ténébreux cachots,
Voyaient, d’un antre obscur couvert d’arbres si hauts
Que nos chênes auprès sembleraient des arbustes,
Sortir deux grands vieillards, nus, sinistres, augustes.
C’étaient Ève aux cheveux blanchis, et son mari,
Le pâle Adam, pensif, par le travail meurtri,
Ayant la vision de Dieu sous sa paupière.
Ils venaient tous les deux s’asseoir sur une pierre,
En présence des monts fauves et soucieux,
Et de l’éternité formidable des cieux.
Leur œil triste rendait la nature farouche ;
Et là, sans qu’il sortît un souffle de leur bouche,
Les mains sur leurs genoux et se tournant le dos,
Accablés comme ceux qui portent des fardeaux,
Sans autre mouvement de vie extérieure
Que de baisser plus bas la tête d’heure en heure,
Dans une stupeur morne et fatale absorbés,
Froids, livides, hagards, ils regardaient, courbés
Sous l’être illimité sans figure et sans nombre,
L’un, décroître le jour, et l’autre, grandir l’ombre,
Et, tandis que montaient les constellations,
Et que la première onde aux premiers alcyons
Donnait sous l’infini le long baiser nocturne,
Et qu’ainsi que des fleurs tombant à flots d’une urne,
Les astres fourmillants emplissaient le ciel noir,
Ils songeaient, et, rêveurs, sans entendre, sans voir,
Sourds aux rumeurs des mers d’où l’ouragan s’élance,
Toute la nuit, dans l’ombre, ils pleuraient en silence ;
Ils pleuraient tous les deux, aïeux du genre humain,
Le père sur Abel, la mère sur Caïn.
Marine-Terrace, septembre 1855.
 
J’avais devant les yeux les ténèbres. L’abîme
Qui n’a pas de rivage et qui n’a pas de cime,
Était là, morne, immense ; et rien n’y remuait.
Je me sentais perdu dans l’infini muet.
Au fond, à travers l’ombre, impénétrable voile,
On apercevait Dieu comme une sombre étoile.
Je m’écriai : – Mon âme, ô mon âme ! il faudrait,
Pour traverser ce gouffre où nul bord n’apparaît,
Et pour qu’en cette nuit jusqu’à ton Dieu tu marches,
Bâtir un pont géant sur des millions d’arches.
Qui le pourra jamais ? Personne ! ô deuil ! effroi !
Pleure ! – Un fantôme blanc se dressa devant moi
Pendant que je jetais sur l’ombre un œil d’alarme,
Et ce fantôme avait la forme d’une larme ;
C’était un front de vierge avec des mains d’enfant ;
Il ressemblait au lys que la blancheur défend ;
Ses mains en se joignant faisaient de la lumière.
Il me montra l’abîme où va toute poussière,
Si profond, que jamais un écho n’y répond ;
Et me dit : – Si tu veux je bâtirai le pont.
Vers ce pâle inconnu je levai ma paupière.
– Quel est ton nom ? lui dis-je. Il me dit : – La prière.
Jersey, décembre 1852.
 
Dites, pourquoi, dans l’insondable
Au mur d’airain,
Dans l’obscurité formidable
Du ciel serein,
Pourquoi, dans ce grand sanctuaire
Sourd et béni,
Pourquoi, sous l’immense suaire
De l’infini,
Enfouir vos lois éternelles
Et vos clartés ?
Vous savez bien que j’ai des ailes,
Ô vérités !
Pourquoi vous cachez-vous dans l’ombre
Qui nous confond ?
Pourquoi fuyez-vous l’homme sombre
Au vol profond ?
Que le mal détruise ou bâtisse,
Rampe ou soit roi,
Tu sais bien que j’irai, Justice,
J’irai vers toi !
Beauté sainte, Idéal qui germes
Chez les souffrants,
Toi par qui les esprits sont fermes
Et les cœurs grands,
Vous le savez, vous que j’adore,
Amour, Raison,
Qui vous levez comme l’aurore
Sur l’horizon,
Foi, ceinte d’un cercle d’étoiles,
Droit, bien de tous,
J’irai, Liberté qui te voiles,
J’irai vers vous !
Vous avez beau, sans fin, sans borne,
Lueurs de Dieu,
Habiter la profondeur morne
Du gouffre bleu,
Âme à l’abîme habituée
Dès le berceau,
Je n’ai pas peur de la nuée ;
Je suis oiseau.
Je suis oiseau comme cet être
Qu’Amos rêvait,
Que saint Marc voyait apparaître
À son chevet,
Qui mêlait sur sa tête fière,
Dans les rayons,
L’aile de l’aigle à la crinière
Des grands lions.
J’ai des ailes. J’aspire au faîte ;
Mon vol est sûr ;
J’ai des ailes pour la tempête
Et pour l’azur.
Je gravis les marches sans nombre.
Je veux savoir ;
Quand la science serait sombre
Comme le soir !
Vous savez bien que l’âme affronte
Ce noir degré,
Et que, si haut qu’il faut qu’on monte,
J’y monterai !
Vous savez bien que l’âme est forte
Et ne craint rien
Quand le souffle de Dieu l’emporte !
Vous savez bien
Que j’irai jusqu’aux bleus pilastres,
Et que mon pas,
Sur l’échelle qui monte aux astres,
Ne tremble pas !
L’homme, en cette époque agitée,
Sombre océan,
Doit faire comme Prométhée
Et comme Adam.
Il doit ravir au ciel austère
L’éternel feu ;
Conquérir son propre mystère,
Et voler Dieu.
L’homme a besoin, dans sa chaumière,
Des vents battu,
D’une loi qui soit sa lumière
Et sa vertu.
Toujours ignorance et misère !
L’homme en vain fuit,
Le sort le tient ; toujours la serre !
Toujours la nuit !
Il faut que le peuple s’arrache
Au dur décret,
Et qu’enfin ce grand martyr sache
Le grand secret !
Déjà l’amour, dans l’ère obscure
Qui va finir,
Dessine la vague figure
De l’avenir.
Les lois de nos destins sur terre,
Dieu les écrit ;
Et, si ces lois sont le mystère,
Je suis l’esprit.
Je suis celui que rien n’arrête,
Celui qui va,
Celui dont l’âme est toujours prête
À Jéhovah ;
Je suis le poëte farouche,
L’homme devoir,
Le souffle des douleurs, la bouche
Du clairon noir ;
Le rêveur qui sur ses registres
Met les vivants,
Qui mêle des strophes sinistres
Aux quatre vents ;
Le songeur ailé, l’âpre athlète
Au bras nerveux,
Et je traînerais la comète
Par les cheveux.
Donc, les lois de notre problème,
Je les aurai ;
J’irai vers elles, penseur blême,
Mage effaré !
Pourquoi cacher ces lois profondes ?
Rien n’est muré.
Dans vos flammes et dans vos ondes
Je passerai ;
J’irai lire la grande bible ;
J’entrerai nu
Jusqu’au tabernacle terrible
De l’inconnu,
Jusqu’au seuil de l’ombre et du vide,
Gouffres ouverts
Que garde la meute livide
Des noirs éclairs,
Jusqu’aux portes visionnaires
Du ciel sacré ;
Et, si vous aboyez, tonnerres,
Je rugirai.
Au dolmen de Rozel, janvier 1853.
 
Un spectre m’attendait dans un grand angle d’ombre,
Et m’a dit :
– Le muet habite dans le sombre.
L’infini rêve, avec un visage irrité.
L’homme parle et dispute avec l’obscurité,
Et la larme de l’œil rit du bruit de la bouche.
Tout ce qui vous emporte est rapide et farouche.
Sais-tu pourquoi tu vis ? sais-tu pourquoi tu meurs ?
Les vivants orageux passent dans les rumeurs,
Chiffres tumultueux, flots de l’océan Nombre.
Vous n’avez rien à vous qu’un souffle dans de l’ombre ;
L’homme est à peine né, qu’il est déjà passé,
Et c’est avoir fini que d’avoir commencé.
Derrière le mur blanc, parmi les herbes vertes,
La fosse obscure attend l’homme, lèvres ouvertes.
La mort est le baiser de la bouche tombeau.
Tâche de faire un peu de bien, coupe un lambeau
D’une bonne action dans cette nuit qui gronde ;
Ce sera ton linceul dans la terre profonde.
Beaucoup s’en sont allés qui ne reviendront plus
Qu’à l’heure de l’immense et lugubre reflux ;
Alors, on entendra des cris. Tâche de vivre ;
Crois. Tant que l’homme vit, Dieu pensif lit son livre.
L’homme meurt quand Dieu fait au coin du livre un pli.
L’espace sait, regarde, écoute. Il est rempli
D’oreilles sous la tombe, et d’yeux dans les ténèbres.
Les morts ne marchant plus, dressent leurs pieds funèbres ;
Les feuilles sèches vont et roulent sous les cieux.
Ne sens-tu pas souffler le vent mystérieux ?
Au dolmen de Rozel, avril 1853.
 
Écoutez Je suis Jean. J’ai vu des choses sombres.
J’ai vu l’ombre infinie où se perdent les nombres,
J’ai vu les visions que les réprouvés font,
Les engloutissements de l’abîme sans fond ;
J’ai vu le ciel, l’éther, le chaos et l’espace.
Vivants ! puisque j’en viens, je sais ce qui s’y passe ;
Je vous affirme à tous, écoutez bien ma voix,
J’affirme même à ceux qui vivent dans les bois,
Que le Seigneur, le Dieu des esprits des prophètes,
Voit ce que vous pensez et sait ce que vous faites.
C’est bien. Continuez, grands, petits, jeunes, vieux !
Que l’avare soit tout à l’or, que l’envieux
Rampe et morde en rampant, que le glouton dévore,
Que celui qui faisait le mal, le fasse encore,
Que celui qui fut lâche et vil, le soit toujours !
Voyant vos passions, vos fureurs, vos amours,
J’ai dit à Dieu : « Seigneur, jugez où nous en sommes.
Considérez la terre et regardez les hommes.
Ils brisent tous les nœuds qui devaient les unir. »
Et Dieu m’a répondu : « Certes, je vais venir ! »
Serk, juillet 1853.
 
Parce qu’on a porté du pain, du linge blanc,
À quelque humble logis sous les combles tremblant
Comme le nid parmi les feuilles inquiètes ;
Parce qu’on a jeté ses restes et ses miettes
Au petit enfant maigre, au vieillard pâlissant,
Au pauvre qui contient l’éternel tout-puissant ;
Parce qu’on a laissé Dieu manger sous sa table,
On se croit vertueux, on se croit charitable !
On dit : « Je suis parfait ! louez-moi ; me voilà ! »
Et, tout en blâmant Dieu de ceci, de cela,
De ce qu’il pleut, du mal dont on le dit la cause,
Du chaud, du froid, on fait sa propre apothéose.
Le riche qui, gorgé, repu, fier, paresseux,
Laisse un peu d’or rouler de son palais sur ceux
Que le noir janvier glace et que la faim harcèle,
Ce riche-là, qui brille et donne une parcelle
De ce qu’il a de trop à qui n’a pas assez,
Et qui, pour quelques sous du pauvre ramassés,
S’admire et ferme l’œil sur sa propre misère,
S’il a le superflu, n’a pas le nécessaire :
La justice ; et le loup rit dans l’ombre en marchant
De voir qu’il se croit bon pour n’être pas méchant.
Nous bons ! nous fraternels ! ô fange et pourriture !
Mais tournez donc vos yeux vers la mère nature !
Que sommes-nous, cœurs froids où l’égoïsme bout,
Auprès de la bonté suprême éparse en tout ?
Toutes nos actions ne valent pas la rose.
Dès que nous avons fait par hasard quelque chose,
Nous nous vantons, hélas ! vains souffles qui fuyons !
Dieu donne l’aube au ciel sans compter les rayons,
Et la rosée aux fleurs sans mesurer les gouttes ;
Nous sommes le néant ; nos vertus tiendraient toutes
Dans le creux de la pierre où vient boire l’oiseau.
L’homme est l’orgueil du cèdre emplissant le roseau.
Le meilleur n’est pas bon, vraiment, tant l’homme est frêle ;
Et tant notre fumée à nos vertus se mêle !
Le bienfait par nos mains pompeusement jeté
S’évapore aussitôt dans notre vanité ;
Même en le prodiguant aux pauvres d’un air tendre,
Nous avons tant d’orgueil que notre or devient cendre ;
Le bien que nous faisons est spectre comme nous.
L’Incréé, seul vivant, seul terrible et seul doux,
Qui juge, aime, pardonne, engendre, construit, fonde,
Voit nos hauteurs avec une pitié profonde.
Ah ! rapides passants ! ne comptons pas sur nous,
Comptons sur lui. Pensons et vivons à genoux ;
Tâchons d’être sagesse, humilité, lumière ;
Ne faisons point un pas qui n’aille à la prière ;
Car nos perfections rayonneront bien peu
Après la mort, devant l’étoile et le ciel bleu.
Dieu seul peut nous sauver. C’est un rêve de croire
Que nos lueurs d’en bas sont là-haut de la gloire ;
Si lumineux qu’il ait paru dans notre horreur,
Si doux qu’il ait été pour nos cœurs pleins d’erreur,
Quoi qu’il ait fait, celui que sur la terre on nomme
Juste, excellent, pur, sage et grand, là-haut est l’homme,
C’est-à-dire la nuit en présence du jour ;
Son amour semble haine auprès du grand amour ;
Et toutes ses splendeurs, poussant des cris funèbres,
Disent en voyant Dieu : Nous sommes les ténèbres !
Dieu, c’est le seul azur dont le monde ait besoin.
L’abîme en en parlant prend l’atome à témoin.
Dieu seul est grand ! c’est là le psaume du brin d’herbe ;
Dieu seul est vrai ! c’est là l’hymne du flot superbe ;
Dieu seul est bon ! c’est là le murmure des vents ;
Ah ! ne vous faites pas d’illusions, vivants !
Et d’où sortez-vous donc, pour croire que vous êtes
Meilleurs que Dieu, qui met les astres sur vos têtes,
Et qui vous éblouit, à l’heure du réveil,
De ce prodigieux sourire, le soleil !
Marine-Terrace, décembre 1854.
 
 
Je suis l’être incliné qui jette ce qu’il pense ;
Qui demande à la nuit le secret du silence ;
Dont la brume emplit l’œil ;
Dans une ombre sans fond mes paroles descendent,
Et les choses sur qui tombent mes strophes rendent
Le son creux du cercueil.
Mon esprit, qui du doute a senti la piqûre,
Habite, âpre songeur, la rêverie obscure
Aux flots plombés et bleus,
Lac hideux où l’horreur tord ses bras, pâle nymphe,
Et qui fait boire une eau morte comme la lymphe
Aux rochers scrofuleux.
Le Doute, fils bâtard de l’aïeule Sagesse,
Crie : – À quoi bon ? – devant l’éternelle largesse,
Nous fait tout oublier,
S’offre à nous, morne abri, dans nos marches sans nombre,
Nous dit : – Es-tu las ? Viens ! – et l’homme dort à l’ombre
De ce mancenillier.
L’effet pleure et sans cesse interroge la cause.
La création semble attendre quelque chose.
L’homme à l’homme est obscur.
Où donc commence l’âme ? où donc finit la vie ?
Nous voudrions, c’est là notre incurable envie,
Voir par-dessus le mur.
Nous rampons, oiseaux pris sous le filet de l’être ;
Libres et prisonniers, l’immuable pénètre
Toutes nos volontés ;
Captifs sous le réseau des choses nécessaires,
Nous sentons se lier des fils à nos misères
Dans les immensités.
 
Nous sommes au cachot ; la porte est inflexible ;
Mais, dans une main sombre, inconnue, invisible,
Qui passe par moment,
À travers l’ombre, espoir des âmes sérieuses,
On entend le trousseau des clefs mystérieuses
Sonner confusément.
La vision de l’être emplit les yeux de l’homme.
Un mariage obscur sans cesse se consomme
De l’ombre avec le jour ;
Ce monde, est-ce un éden tombé dans la géhenne ?
Nous avons dans le cœur des ténèbres de haine
Et des clartés d’amour.
La création n’a qu’une prunelle trouble.
L’être éternellement montre sa face double,
Mal et bien, glace et feu ;
L’homme sent à la fois, âme pure et chair sombre,
La morsure du ver de terre au fond de l’ombre
Et le baiser de Dieu.
Mais à de certains jours, l’âme est comme une veuve.
Nous entendons gémir les vivants dans l’épreuve.
Nous doutons, nous tremblons,
Pendant que l’aube épand ses lumières sacrées
Et que mai sur nos seuils mêle les fleurs dorées
Avec les enfants blonds.
Qu’importe la lumière, et l’aurore, et les astres,
Fleurs des chapiteaux bleus, diamants des pilastres
Du profond firmament,
Et mai qui nous caresse, et l’enfant qui nous charme,
Si tout n’est qu’un soupir, si tout n’est qu’une larme,
Si tout n’est qu’un moment !
 
Le sort nous use au jour, triste meule qui tourne.
L’homme inquiet et vain croit marcher, il séjourne ;
Il expire en créant.
Nous avons la seconde et nous rêvons l’année ;
Et la dimension de notre destinée,
C’est poussière et néant.
L’abîme, où les soleils sont les égaux des mouches,
Nous tient ; nous n’entendons que des sanglots farouches
Ou des rires moqueurs ;
Vers la cible d’en haut qui dans l’azur s’élève,
Nous lançons nos projets, nos vœux, l’espoir, le rêve,
Ces flèches de nos cœurs.
Nous voulons durer, vivre, être éternels. Ô cendre !
Où donc est la fourmi qu’on appelle Alexandre ?
Où donc le ver César ?
En tombant sur nos fronts, la minute nous tue.
Nous passons, noir essaim, foule de deuil vêtue,
Comme le bruit d’un char.
Nous montons à l’assaut du temps comme une armée.
Sur nos groupes confus que voile la fumée
Des jours évanouis,
L’énorme éternité luit, splendide et stagnante ;
Le cadran, bouclier de l’heure rayonnante,
Nous terrasse éblouis !
 
À l’instant où l’on dit : Vivons ! tout se déchire.
Les pleurs subitement descendent sur le rire.
Tête nue ! à genoux !
Tes fils sont morts, mon père est mort, leur mère est morte.
Ô deuil ! qui passe là ? C’est un cercueil qu’on porte.
À qui le portez-vous ?
Ils le portent à l’ombre, au silence, à la terre ;
Ils le portent au calme obscur, à l’aube austère,
À la brume sans bords,
Au mystère qui tord ses anneaux sous des voiles,
Au serpent inconnu qui lèche les étoiles
Et qui baise les morts !
 
Ils le portent aux vers, au néant, à Peut-Être !
Car la plupart d’entre eux n’ont point vu le jour naître ;
Sceptiques et bornés,
La négation morne et la matière hostile,
Flambeaux d’aveuglement, troublent l’âme inutile
De ces infortunés.
Pour eux le ciel ment, l’homme est un songe et croit vivre ;
Ils ont beau feuilleter page à page le livre,
Ils ne comprennent pas ;
Ils vivent en hochant la tête, et, dans le vide.
L’écheveau ténébreux que le doute dévide
Se mêle sous leurs pas.
Pour eux l’âme naufrage avec le corps qui sombre.
Leur rêve a les yeux creux et regarde de l’ombre ;
Rien est le mot du sort ;
Et chacun d’eux, riant de la voûte étoilée,
Porte en son cœur, au lieu de l’espérance ailée,
Une tête de mort.
Sourds à l’hymne des bois, au sombre cri de l’orgue,
Chacun d’eux est un champ plein de cendre, une morgue
Où pendent des lambeaux,
Un cimetière où l’œil des frémissants poëtes
Voit planer l’ironie et toutes ses chouettes,
L’ombre et tous ses corbeaux.
Quand l’astre et le roseau leur disent : Il faut croire ;
Ils disent au jonc vert, à l’astre en sa nuit noire :
Vous êtes insensés !
Quand l’arbre leur murmure à l’oreille : Il existe ;
Ces fous répondent : Non ! et, si le chêne insiste,
Ils lui disent : Assez !
Quelle nuit ! le semeur nié par la semence !
L’univers n’est pour eux qu’une vaste démence,
Sans but et sans milieu ;
Leur âme, en agitant l’immensité profonde,
N’y sent même pas l’être, et dans le grelot monde
N’entend pas sonner Dieu !
 
Le corbillard franchit le seuil du cimetière.
Le gai matin, qui rit à la nature entière,
Resplendit sur ce deuil ;
Tout être a son mystère où l’on sent l’âme éclore,
Et l’offre à l’infini ; l’astre apporte l’aurore,
Et l’homme le cercueil.
Le dedans de la fosse apparaît, triste crèche.
Des pierres par endroits percent la terre fraîche ;
Et l’on entend le glas ;
Elles semblent s’ouvrir ainsi que des paupières,
Et le papillon blanc dit : « Qu’ont donc fait ces pierres ? »
Et la fleur dit : « Hélas ! »
 
Est-ce que par hasard ces pierres sont punies,
Dieu vivant, pour subir de telles agonies ?
Ah ! ce que nous souffrons
N’est rien. – Plus bas que l’arbre en proie aux froides bises,
Sous cette forme horrible, est-ce que les Cambyses,
Est-ce que les Nérons,
Après avoir tenu les peuples dans leur serre,
Et crucifié l’homme au noir gibet misère,
Mis le monde en lambeaux,
Souillé l’âme, et changé, sous le vent des désastres,
L’univers en charnier, et fait monter aux astres
La vapeur des tombeaux,
Après avoir passé joyeux dans la victoire,
Dans l’orgueil, et partout imprimé sur l’histoire
Leurs ongles furieux,
Et, monstres qu’entrevoit l’homme en ses léthargies,
Après avoir sur terre été les effigies
Du mal mystérieux,
Après avoir peuplé les prisons élargies,
Et versé tant de meurtre aux vastes mers rougies,
Tant de morts, glaive au flanc,
Tant d’ombre, et de carnage, et d’horreurs inconnues,
Que le soleil, le soir, hésitait dans les nues
Devant ce bain sanglant !
Après avoir mordu le troupeau que Dieu mène,
Et tourné tour à tour de la torture humaine
L’atroce cabestan,
Et régné sous la pourpre et sous le laticlave,
Et plié six mille ans Adam, le vieil esclave,
Sous le vieux roi Satan,
Est-ce que le chasseur Nemrod, Sforce le pâtre,
Est-ce que Messaline, est-ce que Cléopâtre,
Caligula, Macrin,
Et les Achabs, par qui renaissaient les Sodomes,
Et Phalaris, qui fit du hurlement des hommes
La clameur de l’airain,
Est-ce que Charles Neuf, Constantin, Louis Onze,
Vitellius, la fange, et Busiris, le bronze,
Les Cyrus dévorants,
Les Égystes montrés du doigt par les Électres,
Seraient dans cette nuit, d’hommes devenus spectres,
Et pierres de tyrans ?
Est-ce que ces cailloux, tout pénétrés de crimes,
Dans l’horreur étouffés, scellés dans les abîmes,
Enviant l’ossement,
Sans air, sans mouvement, sans jour, sans yeux, sans bouche,
Entre l’herbe sinistre et le cercueil farouche,
Vivraient affreusement ?
Est-ce que ce seraient des âmes condamnées,
Des maudits qui, pendant des millions d’années,
Seuls avec le remords,
Au lieu de voir, des yeux de l’astre solitaire,
Sortir les rayons d’or, verraient les vers de terre
Sortir des yeux des morts ?
Homme et roche, exister, noir dans l’ombre vivante !
Songer, pétrifié dans sa propre épouvante !
Rêver l’éternité !
Dévorer ses fureurs, confusément rugies !
Être pris, ouragan de crimes et d’orgies,
Dans l’immobilité !
Punition ! problème obscur ! questions sombres !
Quoi ! ce caillou dirait : – J’ai mis Thèbe en décombres !
J’ai vu Suse à genoux !
J’étais Bélus à Tyr ! j’étais Sylla dans Rome ! –
Noire captivité des vieux démons de l’homme !
Ô pierres, qu’êtes-vous ?
Qu’a fait ce bloc, béant dans la fosse insalubre ?
Glacé du froid profond de la terre lugubre,
Informe et châtié,
Aveugle, même aux feux que la nuit réverbère,
Il pense et se souvient… – Quoi ! ce n’est que Tibère !
Seigneur, ayez pitié !
Ce dur silex noyé dans la terre, âpre, fruste,
Couvert d’ombre, pendant que le ciel s’ouvre au juste
Qui s’y réfugia,
Jaloux du chien qui jappe et de l’âne qui passe,
Songe et dit : Je suis là ! – Dieu vivant, faites grâce !
Ce n’est que Borgia !
Ô Dieu bon, penchez-vous sur tous ces misérables !
Sauvez ces submergés, aimez ces exécrables !
Ouvrez les soupiraux.
Au nom des innocents, Dieu, pardonnez aux crimes.
Père, fermez l’enfer. Juge, au nom des victimes,
Grâce pour les bourreaux !
De toutes parts s’élève un cri : Miséricorde !
Les peuples nus, liés, fouettés à coups de corde,
Lugubres travailleurs,
Voyant leur maître en proie aux châtiments sublimes,
Ont pitié du despote, et, saignant de ses crimes,
Pleurent de ses douleurs ;
Les pâles nations regardent dans le gouffre,
Et ces grands suppliants, pour le tyran qui souffre,
T’implorent, Dieu jaloux ;
L’esclave mis en croix, l’opprimé sur la claie,
Plaint le satrape au fond de l’abîme, et la plaie
Dit : Grâce pour les clous !
Dieu serein, regardez d’un regard salutaire
Ces reclus ténébreux qu’emprisonne la terre
Pleine d’obscurs verrous,
Ces forçats dont le bagne est le dedans des pierres,
Et levez, à la voix des justes en prières,
Ces effrayants écrous.
Père, prenez pitié du monstre et de la roche.
De tous les condamnés que le pardon s’approche !
Jadis, rois des combats,
Ces bandits sur la terre ont fait une tempête ;
Étant montés plus haut dans l’horreur que la bête,
Ils sont tombés plus bas.
Grâce pour eux ! clémence, espoir, pardon, refuge,
Au jonc qui fut un prince, au ver qui fut un juge !
Le méchant, c’est le fou.
Dieu, rouvrez au maudit ! Dieu, relevez l’infâme !
Rendez à tous l’azur. Donnez au tigre une âme,
Des ailes au caillou !
Mystère ! obsession de tout esprit qui pense !
Échelle de la peine et de la récompense !
Nuit qui monte en clarté !
Sourire épanoui sur la torture amère !
Vision du sépulcre ! êtes-vous la chimère,
Ou la réalité ?
 
La fosse, plaie au flanc de la terre, est ouverte,
Et, béante, elle fait frissonner l’herbe verte
Et le buisson jauni ;
Elle est là, froide, calme, étroite, inanimée,
Et l’âme en voit sortir, ainsi qu’une fumée,
L’ombre de l’infini.
Et les oiseaux de l’air, qui, planant sur les cimes,
Volant sous tous les cieux, comparent les abîmes
Dans les courses qu’ils font,
Songent au noir Vésuve, à l’Océan superbe,
Et disent, en voyant cette fosse dans l’herbe :
Voici le plus profond !
 
L’âme est partie, on rend le corps à la nature.
La vie a disparu sous cette créature ;
Mort, où sont tes appuis ?
Le voilà hors du temps, de l’espace et du nombre.
On le descend avec une corde dans l’ombre
Comme un seau dans un puits.
Que voulez-vous puiser dans ce puits formidable ?
Et pourquoi jetez-vous la sonde à l’insondable ?
Qu’y voulez-vous puiser ?
Est-ce l’adieu lointain et doux de ceux qu’on aime ?
Est-ce un regard ? hélas ! est-ce un soupir suprême ?
Est-ce un dernier baiser ?
Qu’y voulez-vous puiser, vivants, essaim frivole ?
Est-ce un frémissement du vide où tout s’envole,
Un bruit, une clarté,
Une lettre du mot que Dieu seul peut écrire ?
Est-ce, pour le mêler à vos éclats de rire,
Un peu d’éternité ?
Dans ce gouffre où la larve entr’ouvre son œil terne,
Dans cette épouvantable et livide citerne,
Abîme de douleurs,
Dans ce cratère obscur des muettes demeures,
Que voulez-vous puiser, ô passants de peu d’heures,
Hommes de peu de pleurs ?
Est-ce le secret sombre ? est-ce la froide goutte
Qui, larme du néant, suinte de l’âpre voûte
Sans aube et sans flambeau ?
Est-ce quelque lueur effarée et hagarde ?
Est-ce le cri jeté par tout ce qui regarde
Derrière le tombeau ?
Vous ne puiserez rien. Les morts tombent. La fosse
Les voit descendre, avec leur âme juste ou fausse,
Leur nom, leurs pas, leur bruit.
Un jour, quand souffleront les célestes haleines,
Dieu seul remontera toutes ces urnes pleines
De l’éternelle nuit.
 
Et la terre, agitant la ronce à sa surface,
Dit : – L’homme est mort ; c’est bien ; que veut-on que j’en fasse ?
Pourquoi me le rend-on ? –
Terre ! fais-en des fleurs ! des lys que l’aube arrose !
De cette bouche aux dents béantes, fais la rose
Entr’ouvrant son bouton !
Fais ruisseler ce sang dans tes sources d’eaux vives,
Et fais-le boire aux bœufs mugissants, tes convives ;
Prends ces chairs en haillons ;
Fais de ces seins bleuis sortir des violettes,
Et couvre de ces yeux que t’offrent les squelettes
L’aile des papillons.
Fais avec tous ces morts une joyeuse vie.
Fais-en le fier torrent qui gronde et qui dévie.
La mousse aux frais tapis !
Fais-en des rocs, des joncs, des fruits, des vignes mûres,
Des brises, des parfums, des bois pleins de murmures,
Des sillons pleins d’épis !
Fais-en des buissons verts, fais-en de grandes herbes !
Et qu’en ton sein profond d’où se lèvent les gerbes,
À travers leur sommeil,
Les effroyables morts sans souffle et sans paroles
Se sentent frissonner dans toutes ces corolles
Qui tremblent au soleil !
 
La terre, sur la bière où le mort pâle écoute,
Tombe, et le nid gazouille, et, là-bas, sur la route
Siffle le paysan ;
Et ces fils, ces amis que le regret amène,
N’attendent même pas que la fosse soit pleine
Pour dire : Allons-nous-en !
Le fossoyeur, payé par ces douleurs hâtées,
Jette sur le cercueil la terre à pelletées.
Toi qui, dans ton linceul,
Rêvais le deuil sans fin, cette blanche colombe,
Avec cet homme allant et venant sur ta tombe,
Ô mort, te voilà seul !
Commencement de l’âpre et morne solitude !
Tu ne changeras plus de lit ni d’attitude ;
L’heure aux pas solennels
Ne sonne plus pour toi ; l’ombre te fait terrible ;
L’immobile suaire a sur ta forme horrible
Mis ses plis éternels.
Et puis le fossoyeur s’en va boire la fosse.
Il vient de voir des dents que la terre déchausse,
Il rit, il mange, il mord ;
Et prend, en murmurant des chansons hébétées,
Un verre dans ses mains à chaque instant heurtées
Aux choses de la mort.
Le soir vient ; l’horizon s’emplit d’inquiétude ;
L’herbe tremble et bruit comme une multitude ;
Le fleuve blanc reluit ;
Le paysage obscur prend les veines des marbres ;
Ces hydres que, le jour, on appelle des arbres,
Se tordent dans la nuit.
Le mort est seul. Il sent la nuit qui le dévore.
Quand naît le doux matin, tout l’azur de l’aurore,
Tous ses rayons si beaux,
Tout l’amour des oiseaux et leurs chansons sans nombre,
Vont aux berceaux dorés ; et, la nuit, toute l’ombre
Aboutit aux tombeaux.
Il entend des soupirs dans les fosses voisines ;
Il sent la chevelure affreuse des racines
Entrer dans son cercueil ;
Il est l’être vaincu dont s’empare la chose ;
Il sent un doigt obscur, sous sa paupière close,
Lui retirer son œil.
Il a froid ; car le soir, qui mêle à son haleine
Les ténèbres, l’horreur, le spectre et le phalène,
Glace ces durs grabats ;
Le cadavre, lié de bandelettes blanches,
Grelotte, et dans sa bière entend les quatre planches
Qui lui parlent tout bas.
L’une dit : – Je fermais ton coffre-fort. – Et l’autre
Dit : – J’ai servi de porte au toit qui fut le nôtre. –
L’autre dit : – Aux beaux jours,
La table où rit l’ivresse et que le vin encombre,
C’était moi. – L’autre dit : – J’étais le chevet sombre
Du lit de tes amours.
Allez, vivants ! riez, chantez ; le jour flamboie.
Laissez derrière vous, derrière votre joie
Sans nuage et sans pli,
Derrière la fanfare et le bal qui s’élance,
Tous ces morts qu’enfouit dans la fosse silence
Le fossoyeur oubli !
 
Tous y viendront.
 
Assez ! et levez-vous de table.
Chacun prend à son tour la route redoutable ;
Chacun sort en tremblant ;
Chantez, riez ; soyez heureux, soyez célèbres ;
Chacun de vous sera bientôt dans les ténèbres
Le spectre au regard blanc.
La foule vous admire et l’azur vous éclaire ;
Vous êtes riche, grand, glorieux, populaire,
Puissant, fier, encensé ;
Vos licteurs, devant vous, graves, portent la hache ;
Et vous vous en irez sans que personne sache
Où vous avez passé.
Jeunes filles, hélas ! qui donc croit à l’aurore ?
Votre lèvre pâlit pendant qu’on danse encore
Dans le bal enchanté ;
Dans les lustres blêmis on voit grandir le cierge ;
La mort met sur vos fronts ce grand voile de vierge
Qu’on nomme éternité.
Le conquérant, debout dans une aube enflammée,
Penche, et voit s’en aller son épée en fumée ;
L’amante avec l’amant
Passe ; le berceau prend une voix sépulcrale ;
L’enfant rose devient larve horrible, et le râle
Sort du vagissement.
Ce qu’ils disaient hier, le savent-ils eux-mêmes ?
Des chimères, des vœux, des cris, de vains problèmes !
Ô néant inouï !
Rien ne reste ; ils ont tout oublié dans la fuite
Des choses que Dieu pousse et qui courent si vite
Que l’homme est ébloui !
Ô promesses ! espoirs ! cherchez-les dans l’espace.
La bouche qui promet est un oiseau qui passe.
Fou qui s’y confierait !
Les promesses s’en vont où va le vent des plaines,
Où vont les flots, où vont les obscures haleines
Du soir dans la forêt !
Songe à la profondeur du néant où nous sommes.
Quand tu seras couché sous la terre où les hommes
S’enfoncent pas à pas,
Tes enfants, épuisant les jours que Dieu leur compte,
Seront dans la lumière ou seront dans la honte ;
Tu ne le sauras pas !
Ce que vous rêvez tombe avec ce que vous faites.
Voyez ces grands palais ; voyez ces chars de fêtes
Aux tournoyants essieux ;
Voyez ces longs fusils qui suivent le rivage ;
Voyez ces chevaux, noirs comme un héron sauvage
Qui vole sous les cieux,
Tout cela passera comme une voix chantante.
Pyramide, à tes pieds tu regardes la tente,
Sous l’éclatant zénith ;
Tu l’entends frissonner au vent comme une voile,
Chéops, et tu te sens, en la voyant de toile,
Fière d’être en granit ;
Et toi, tente, tu dis : Gloire à la pyramide !
Mais, un jour, hennissant comme un cheval numide,
L’ouragan libyen
Soufflera sur ce sable où sont les tentes frêles,
Et Chéops roulera pêle-mêle avec elles
En s’écriant : Eh bien !
Tu périras, malgré ton enceinte murée,
Et tu ne seras plus, ville, ô ville sacrée,
Qu’un triste amas fumant,
Et ceux qui t’ont servie et ceux qui t’ont aimée
Frapperont leur poitrine en voyant la fumée
De ton embrasement.
Ils diront : – Ô douleur ! ô deuil ! guerre civile !
Quelle ville a jamais égalé cette ville ?
Ses tours montaient dans l’air ;
Elle riait aux chants de ses prostituées ;
Elle faisait courir ainsi que des nuées
Ses vaisseaux sur la mer.
Ville ! où sont tes docteurs qui t’enseignaient à lire ?
Tes dompteurs de lions qui jouaient de la lyre,
Tes lutteurs jamais las ?
Ville ! est-ce qu’un voleur, la nuit, t’a dérobée ?
Où donc est Babylone ? Hélas ! elle est tombée !
Elle est tombée, hélas !
On n’entend plus chez toi le bruit que fait la meule.
Pas un marteau n’y frappe un clou. Te voilà seule.
Ville, où sont tes bouffons ?
Nul passant désormais ne montera tes rampes ;
Et l’on ne verra plus la lumière des lampes
Luire sous tes plafonds.
Brillez pour disparaître et montez pour descendre.
Le grain de sable dit dans l’ombre au grain de cendre :
Il faut tout engloutir.
Où donc est Thèbes ? dit Babylone pensive.
Thèbes demande : Où donc est Ninive ? et Ninive
S’écrie : Où donc est Tyr ?
En laissant fuir les mots de sa langue prolixe,
L’homme s’agite et va, suivi par un œil fixe ;
Dieu n’ignore aucun toit ;
Tous les jours d’ici-bas ont des aubes funèbres ;
Malheur à ceux qui font le mal dans les ténèbres
En disant : Qui nous voit ?
Tous tombent ; l’un au bout d’une course insensée,
L’autre à son premier pas ; l’homme sur sa pensée,
La mère sur son nid ;
Et le porteur de sceptre et le joueur de flûte
S’en vont ; et rien ne dure ; et le père qui lutte
Suit l’aïeul qui bénit.
Les races vont au but qu’ici-bas tout révèle.
Quand l’ancienne commence à pâlir, la nouvelle
A déjà le même air ;
Dans l’éternité, gouffre où se vide la tombe,
L’homme coule sans fin, sombre fleuve qui tombe
Dans une sombre mer.
Tout escalier, que l’ombre ou la splendeur le couvre,
Descend au tombeau calme, et toute porte s’ouvre
Sur le dernier moment ;
Votre sépulcre emplit la maison où vous êtes ;
Et tout plafond, croisant ses poutres sur nos têtes,
Est fait d’écroulement.
Veillez, veillez ! Songez à ceux que vous perdîtes ;
Parlez moins haut, prenez garde à ce que vous dites,
Contemplez à genoux ;
L’aigle trépas du bout de l’aile nous effleure ;
Et toute notre vie, en fuite heure par heure,
S’en va derrière nous.
Ô coups soudains ! départs vertigineux ! mystère !
Combien qui ne croyaient parler que pour la terre,
Front haut, cœur fier, bras fort,
Tout à coup, comme un mur subitement s’écroule,
Au milieu d’une phrase adressée à la foule,
Sont entrés dans la mort,
Et, sous l’immensité qui n’est qu’un œil sublime,
Ont pâli, stupéfaits de voir, dans cet abîme
D’astres et de ciel bleu,
Où le masqué se montre, où l’inconnu se nomme,
Que le mot qu’ils avaient commencé devant l’homme
S’achevait devant Dieu !
Un spectre au seuil de tout tient le doigt sur sa bouche.
Les morts partent. La nuit de sa verge les touche.
Ils vont, l’antre est profond,
Nus, et se dissipant, et l’on ne voit rien luire.
Où donc sont-ils allés ? On n’a rien à vous dire.
Ceux qui s’en vont, s’en vont.
Sur quoi donc marchent-ils ? sur l’énigme, sur l’ombre,
Sur l’être. Ils font un pas : comme la nef qui sombre,
Leur blancheur disparaît ;
Et l’on n’entend plus rien dans l’ombre inaccessible,
Que le bruit sourd que fait dans le gouffre invisible
L’invisible forêt.
L’infini, route noire et de brume remplie,
Et qui joint l’âme à Dieu, monte, fuit, multiplie
Ses cintres tortueux,
Et s’efface… – et l’horreur effare nos pupilles
Quand nous entrevoyons les arches et les piles
De ce pont monstrueux.
Ô sort ! obscurité ! nuée ! on rêve, on souffre.
Les êtres, dispersés à tous les vents du gouffre,
Ne savent ce qu’ils font.
Les vivants sont hagards. Les morts sont dans leurs couches.
Pendant que nous songeons, des pleurs, gouttes farouches,
Tombent du noir plafond.
 
On brave l’immuable ; et l’un se réfugie
Dans l’assoupissement, et l’autre dans l’orgie.
Cet autre va criant :
– À bas vertu, devoir et foi ! l’homme est un ventre ! –
Dans ce lugubre esprit, comme un tigre en son antre,
Habite le néant.
Écoutez : – Jouir est tout. L’heure est rapide.
Le sacrifice est fou, le martyre est stupide ;
Vivre est l’essentiel.
L’immensité ricane et la tombe grimace.
La vie est un caillou que le sage ramasse
Pour lapider le ciel. –
Il souffle, forçat noir, sa vermine sur l’ange.
Il est content, il est hideux ; il boit, il mange ;
Il rit, la lèvre en feu,
Tous les rires que peut inventer la démence ;
Il dit tout ce que peut dire en sa haine immense
Le ver de terre à Dieu.
Il dit : Non ! à celui sous qui tremble le pôle.
Soudain l’ange muet met la main sur l’épaule
Du railleur effronté ;
La mort derrière lui surgit pendant qu’il chante ;
Dieu remplit tout à coup cette bouche crachante
Avec l’éternité.
 
Qu’est-ce que tu feras de tant d’herbes fauchées,
Ô vent ? que feras-tu des pailles desséchées
Et de l’arbre abattu ?
Que feras-tu de ceux qui s’en vont avant l’heure,
Et de celui qui rit et de celui qui pleure,
Ô vent, qu’en feras-tu ?
Que feras-tu des cœurs ! que feras-tu des âmes ?
Nous aimâmes, hélas ! nous crûmes, nous pensâmes :
Un moment nous brillons ;
Puis, sur les panthéons ou sur les ossuaires,
Nous frissonnons, ceux-ci drapeaux, ceux-là suaires,
Tous, lambeaux et haillons !
Et ton souffle nous tient, nous arrache et nous ronge !
Et nous étions la vie, et nous sommes le songe !
Et voilà que tout fuit !
Et nous ne savons plus qui nous pousse et nous mène,
Et nous questionnons en vain notre âme pleine
De tonnerre et de nuit !
Ô vent, que feras-tu de ces tourbillons d’êtres,
Hommes, femmes, vieillards, enfants, esclaves, maîtres,
Souffrant, priant, aimant,
Doutant, peut-être cendre et peut-être semence,
Qui roulent, frémissants et pâles, vers l’immense
Évanouissement !
 
L’arbre Éternité vit sans faîte et sans racines.
Ses branches sont partout, proches du ver, voisines
Du grand astre doré ;
L’espace voit sans fin croître la branche Nombre,
Et la branche Destin, végétation sombre,
Emplit l’homme effaré.
Nous la sentons ramper et grandir sous nos crânes,
Lier Deutz à Judas, Nemrod à Schinderhannes,
Tordre ses mille nœuds,
Et, passants pénétrés de fibres éternelles,
Tremblants, nous la voyons croiser dans nos prunelles
Ses fils vertigineux.
Et nous apercevons, dans le plus noir de l’arbre,
Les Hobbes contemplant avec des yeux de marbre,
Les Kant aux larges fronts ;
Leur cognée à la main, le pied sur les problèmes,
Immobiles ; la mort a fait des spectres blêmes
De tous ces bûcherons.
Ils sont là, stupéfaits et chacun sur sa branche.
L’un se redresse, et l’autre, épouvanté, se penche.
L’un voulut, l’autre osa,
Tous se sont arrêtés en voyant le mystère.
Zénon rêve tourné vers Pyrrhon, et Voltaire
Regarde Spinosa.
Qu’avez-vous donc trouvé, dites, chercheurs sublimes ?
Quels nids avez-vous vus, noirs comme des abîmes,
Sur ces rameaux noueux ?
Cachaient-ils des essaims d’ailes sombres ou blanches ?
Dites, avez-vous fait envoler de ces branches
Quelque aigle monstrueux ?
De quelqu’un qui se tait nous sommes les ministres ;
Le noir réseau du sort trouble nos yeux sinistres ;
Le vent nous courbe tous ;
L’ombre des mêmes nuits mêle toutes les têtes.
Qui donc sait le secret ? le savez-vous, tempêtes ?
Gouffres, en parlez-vous ?
Le problème muet gonfle la mer sonore,
Et, sans cesse oscillant, va du soir à l’aurore
Et de la taupe au lynx ;
L’énigme aux yeux profonds nous regarde obstinée ;
Dans l’ombre nous voyons sur notre destinée
Les deux griffes du sphinx.
Le mot, c’est Dieu. Ce mot luit dans les âmes veuves ;
Il tremble dans la flamme ; onde, il coule en tes fleuves,
Homme, il coule en ton sang ;
Les constellations le disent au silence ;
Et le volcan, mortier de l’infini, le lance
Aux astres en passant.
Ne doutons pas. Croyons. Emplissons l’étendue
De notre confiance, humble, ailée, éperdue.
Soyons l’immense Oui.
Que notre cécité ne soit pas un obstacle ;
À la création donnons ce grand spectacle
D’un aveugle ébloui.
Car, je vous le redis, votre oreille étant dure,
Non est un précipice. Ô vivants ! rien ne dure ;
La chair est aux corbeaux ;
La vie autour de vous croule comme un vieux cloître ;
Et l’herbe est formidable, et l’on y voit moins croître
De fleurs que de tombeaux.
Tout, dès que nous doutons, devient triste et farouche.
Quand il veut, spectre gai, le sarcasme à la bouche
Et l’ombre dans les yeux,
Rire avec l’infini, pauvre âme aventurière,
L’homme frissonnant voit les arbres en prière
Et les monts sérieux ;
Le chêne ému fait signe au cèdre qui contemple ;
Le rocher rêveur semble un prêtre dans le temple
Pleurant un déshonneur ;
L’araignée, immobile au centre de ses toiles,
Médite ; et le lion, songeant sous les étoiles,
Rugit : Pardon, Seigneur !
Jersey, cimetière de Saint-Jean, avril 1854.
 
Un jour, le morne esprit, le prophète sublime
Qui rêvait à Patmos,
Et lisait, frémissant, sur le mur de l’abîme
De si lugubres mots,
Dit à son aigle : « Ô monstre ! il faut que tu m’emportes.
Je veux voir Jéhovah. »
L’aigle obéit. Des cieux ils franchirent les portes ;
Enfin, Jean arriva ;
Il vit l’endroit sans nom dont nul archange n’ose
Traverser le milieu,
Et ce lieu redoutable était plein d’ombre, à cause
De la grandeur de Dieu.
Jersey, septembre 1855.
 
Quoi donc ! la vôtre aussi ! la vôtre suit la mienne !
Ô mère au cœur profond, mère, vous avez beau
Laisser la porte ouverte afin qu’elle revienne,
Cette pierre là-bas dans l’herbe est un tombeau !
La mienne disparut dans les flots qui se mêlent ;
Alors, ce fut ton tour, Claire, et tu t’envolas.
Est-ce donc que là-haut dans l’ombre elles s’appellent,
Qu’elles s’en vont ainsi l’une après l’autre, hélas ?
Enfant qui rayonnais, qui chassais la tristesse,
Que ta mère jadis berçait de sa chanson,
Qui d’abord la charmas avec ta petitesse
Et plus tard lui remplis de clarté l’horizon,
Voilà donc que tu dors sous cette pierre grise !
Voilà que tu n’es plus, ayant à peine été !
L’astre attire le lys, et te voilà reprise,
Ô vierge, par l’azur, cette virginité !
Te voilà remontée au firmament sublime,
Échappée aux grands cieux comme la grive aux bois,
Et, flamme, aile, hymne, odeur, replongée à l’abîme
Des rayons, des amours, des parfums et des voix !
Nous ne t’entendrons plus rire en notre nuit noire.
Nous voyons seulement, comme pour nous bénir,
Errer dans notre ciel et dans notre mémoire
Ta figure, nuage, et ton nom, souvenir !
Pressentais-tu déjà ton sombre épithalame ?
Marchant sur notre monde à pas silencieux,
De tous les idéals tu composais ton âme,
Comme si tu faisais un bouquet pour les cieux !
En te voyant si calme et toute lumineuse,
Les cœurs les plus saignants ne haïssaient plus rien.
Tu passais parmi nous comme Ruth la glaneuse,
Et, comme Ruth l’épi, tu ramassais le bien.
La nature, ô front pur, versait sur toi sa grâce,
L’aurore sa candeur, et les champs leur bonté ;
Et nous retrouvions, nous sur qui la douleur passe,
Toute cette douceur dans toute ta beauté !
Chaste, elle paraissait ne pas être autre chose
Que la forme qui sort des cieux éblouissants ;
Et de tous les rosiers elle semblait la rose,
Et de tous les amours elle semblait l’encens.
Ceux qui n’ont pas connu cette charmante fille
Ne peuvent pas savoir ce qu’était ce regard
Transparent comme l’eau qui s’égaye et qui brille
Quand l’étoile surgit sur l’océan hagard.
Elle était simple, franche, humble, naïve et bonne ;
Chantant à demi-voix son chant d’illusion,
Ayant je ne sais quoi dans toute sa personne
De vague et de lointain comme la vision.
On sentait qu’elle avait peu de temps sur la terre,
Qu’elle n’apparaissait que pour s’évanouir,
Et qu’elle acceptait peu sa vie involontaire ;
Et la tombe semblait par moments l’éblouir.
Elle a passé dans l’ombre où l’homme se résigne ;
Le vent sombre soufflait ; elle a passé sans bruit,
Belle, candide, ainsi qu’une plume de cygne
Qui reste blanche, même en traversant la nuit !
Elle s’en est allée à l’aube qui se lève,
Lueur dans le matin, vertu dans le ciel bleu,
Bouche qui n’a connu que le baiser du rêve,
Âme qui n’a dormi que dans le lit de Dieu !
Nous voici maintenant en proie aux deuils sans bornes,
Mère, à genoux tous deux sur des cercueils sacrés,
Regardant à jamais dans les ténèbres mornes
La disparition des êtres adorés !
Croire qu’ils resteraient ! quel songe ! Dieu les presse.
Même quand leurs bras blancs sont autour de nos cous,
Un vent du ciel profond fait frissonner sans cesse
Ces fantômes charmants que nous croyons à nous.
Ils sont là, près de nous, jouant sur notre route ;
Ils ne dédaignent pas notre soleil obscur,
Et derrière eux, et sans que leur candeur s’en doute,
Leurs ailes font parfois de l’ombre sur le mur.
Ils viennent sous nos toits ; avec nous ils demeurent ;
Nous leur disons : Ma fille ! ou : Mon fils ! ils sont doux,
Riants, joyeux, nous font une caresse, et meurent. –
Ô mère, ce sont là les anges, voyez-vous !
C’est une volonté du sort, pour nous sévère,
Qu’ils rentrent vite au ciel resté pour eux ouvert ;
Et qu’avant d’avoir mis leur lèvre à notre verre,
Avant d’avoir rien fait et d’avoir rien souffert,
Ils partent radieux ; et qu’ignorant l’envie,
L’erreur, l’orgueil, le mal, la haine, la douleur,
Tous ces êtres bénis s’envolent de la vie
À l’âge où la prunelle innocente est en fleur !
Nous qui sommes démons ou qui sommes apôtres,
Nous devons travailler, attendre, préparer ;
Pensifs, nous expions pour nous-même ou pour d’autres ;
Notre chair doit saigner, nos yeux doivent pleurer.
Eux, ils sont l’air qui fuit, l’oiseau qui ne se pose
Qu’un instant, le soupir qui vole, avril vermeil
Qui brille et passe ; ils sont le parfum de la rose
Qui va rejoindre aux cieux le rayon du soleil !
Ils ont ce grand dégoût mystérieux de l’âme
Pour notre chair coupable et pour notre destin ;
Ils ont, êtres rêveurs qu’un autre azur réclame,
Je ne sais quelle soif de mourir le matin !
Ils sont l’étoile d’or se couchant dans l’aurore,
Mourant pour nous, naissant pour l’autre firmament ;
Car la mort, quand un astre en son sein vient éclore,
Continue, au delà, l’épanouissement !
Oui, mère, ce sont là les élus du mystère,
Les envoyés divins, les ailés, les vainqueurs,
À qui Dieu n’a permis que d’effleurer la terre
Pour faire un peu de joie à quelques pauvres cœurs.
Comme l’ange à Jacob, comme Jésus à Pierre,
Ils viennent jusqu’à nous qui loin d’eux étouffons,
Beaux, purs, et chacun d’eux portant sous sa paupière
La sereine clarté des paradis profonds.
Puis, quand ils ont, pieux, baisé toutes les plaies,
Pansé notre douleur, azuré nos raisons,
Et fait luire un moment l’aube à travers nos claies,
Et chanté la chanson du ciel dans nos maisons,
Ils retournent là-haut parler à Dieu des hommes,
Et, pour lui faire voir quel est notre chemin,
Tout ce que nous souffrons et tout ce que nous sommes,
S’en vont avec un peu de terre dans la main.
Ils s’en vont ; c’est tantôt l’éclair qui les emporte,
Tantôt un mal plus fort que nos soins superflus.
Alors, nous, pâles, froids, l’œil fixé sur la porte,
Nous ne savons plus rien, sinon qu’ils ne sont plus.
Nous disons : – À quoi bon l’âtre sans étincelles ?
À quoi bon la maison où ne sont plus leurs pas ?
À quoi bon la ramée où ne sont plus les ailes ?
Qui donc attendons-nous s’ils ne reviendront pas ? –
Ils sont partis, pareils au bruit qui sort des lyres.
Et nous restons là, seuls, près du gouffre où tout fuit,
Tristes ; et la lueur de leurs charmants sourires
Parfois nous apparaît vaguement dans la nuit.
Car ils sont revenus, et c’est là le mystère ;
Nous entendons quelqu’un flotter, un souffle errer,
Des robes effleurer notre seuil solitaire,
Et cela fait alors que nous pouvons pleurer.
Nous sentons frissonner leurs cheveux dans notre ombre ;
Nous sentons, lorsqu’ayant la lassitude en nous,
Nous nous levons après quelque prière sombre,
Leurs blanches mains toucher doucement nos genoux.
Ils nous disent tout bas de leur voix la plus tendre :
« Mon père ! encore un peu ! ma mère ! encore un jour !
« M’entends-tu ? je suis là, je reste pour t’attendre
« Sur l’échelon d’en bas de l’échelle d’amour.
« Je t’attends pour pouvoir nous en aller ensemble.
« Cette vie est amère, et tu vas en sortir.
« Pauvre cœur, ne crains rien, Dieu vit ! la mort rassemble.
« Tu redeviendras ange ayant été martyr. »
Oh ! quand donc viendrez-vous ? vous retrouver, c’est naître.
Quand verrons-nous, ainsi qu’un idéal flambeau,
La douce étoile mort, rayonnante, apparaître
À ce noir horizon qu’on nomme le tombeau ?
Quand nous en irons-nous où vous êtes, colombes !
Où sont les enfants morts et les printemps enfuis,
Et tous les chers amours dont nous sommes les tombes,
Et toutes les clartés dont nous sommes les nuits ?
Vers ce grand ciel clément où sont tous les dictames,
Les aimés, les absents, les êtres purs et doux,
Les baisers des esprits et les regards des âmes,
Quand nous en irons-nous ? quand nous en irons-nous ?
Quand nous en irons-nous où sont l’aube et la foudre ?
Quand verrons-nous, déjà libres, hommes encor,
Notre chair ténébreuse en rayons se dissoudre,
Et nos pieds faits de nuit éclore en ailes d’or ?
Quand nous enfuirons-nous dans la joie infinie
Où les hymnes vivants sont des anges voilés,
Où l’on voit, à travers l’azur de l’harmonie,
La strophe bleue errer sur les luths étoilés ?
Quand viendrez-vous chercher notre humble cœur qui sombre ?
Quand nous reprendrez-vous à ce monde charnel,
Pour nous bercer ensemble aux profondeurs de l’ombre,
Sous l’éblouissement du regard éternel ?
Décembre 1846.
 
 
Les étoiles, points d’or, percent les branches noires ;
Le flot huileux et lourd décompose ses moires
Sur l’océan blêmi ;
Les nuages ont l’air d’oiseaux prenant la fuite ;
Par moments le vent parle, et dit des mots sans suite,
Comme un homme endormi.
Tout s’en va. La nature est l’urne mal fermée.
La tempête est écume et la flamme est fumée.
Rien n’est hors du moment,
L’homme n’a rien qu’il prenne, et qu’il tienne, et qu’il garde.
Il tombe heure par heure, et, ruine, il regarde
Le monde, écroulement.
L’astre est-il le point fixe en ce mouvant problème ?
Ce ciel que nous voyons fut-il toujours le même ?
Le sera-t-il toujours ?
L’homme a-t-il sur son front des clartés éternelles ?
Et verra-t-il toujours les mêmes sentinelles
Monter aux mêmes tours ?
 
Nuits, serez-vous pour nous toujours ce que vous êtes ?
Pour toute vision, aurons-nous sur nos têtes
Toujours les mêmes cieux ?
Dis, larve Aldebaran, réponds, spectre Saturne,
Ne verrons-nous jamais sur le masque nocturne
S’ouvrir de nouveaux yeux ?
Ne verrons-nous jamais briller de nouveaux astres ?
Et des cintres nouveaux, et de nouveaux pilastres
Luire à notre œil mortel,
Dans cette cathédrale aux formidables porches
Dont le septentrion éclaire avec sept torches,
L’effrayant maître-autel ?
A-t-il cessé, le vent qui fit naître ces roses,
Sirius, Orion, toi, Vénus, qui reposes
Notre œil dans le péril ?
Ne verrons-nous jamais sous ces grandes haleines
D’autres fleurs de lumière éclore dans les plaines
De l’éternel avril ?
Savons-nous où le monde en est de son mystère ?
Qui nous dit, à nous, joncs du marais, vers de terre
Dont la bave reluit,
À nous qui n’avons pas nous-mêmes notre preuve,
Que Dieu ne va pas mettre une tiare neuve
Sur le front de la nuit ?
 
Dieu n’a-t-il plus de flamme à ses lèvres profondes ?
N’en fait-il plus jaillir des tourbillons de mondes ?
Parlez, Nord et Midi !
N’emplit-il plus de lui sa création sainte ?
Et ne souffle-t-il plus que d’une bouche éteinte
Sur l’être refroidi ?
Quand les comètes vont et viennent, formidables,
Apportant la lueur des gouffres insondables
À nos fronts soucieux,
Brûlant, volant, peut-être âmes, peut-être mondes,
Savons-nous ce que font toutes ces vagabondes
Qui courent dans nos cieux ?
Qui donc a vu la source et connaît l’origine ?
Qui donc, ayant sondé l’abîme, s’imagine
En être mage et roi ?
Ah ! fantômes humains, courbés sous les désastres !
Qui donc a dit : – C’est bien, Éternel. Assez d’astres.
N’en fais plus. Calme-toi ! –
L’effet séditieux limiterait la cause ?
Quelle bouche ici-bas peut dire à quelque chose :
Tu n’iras pas plus loin ?
Sous l’élargissement sans fin, la borne plie ;
La création vit, croît et se multiplie ;
L’homme n’est qu’un témoin.
L’homme n’est qu’un témoin frémissant d’épouvante.
Les firmaments sont pleins de la sève vivante
Comme les animaux.
L’arbre prodigieux croise, agrandit, transforme,
Et mêle aux cieux profonds, comme une gerbe énorme,
Ses ténébreux rameaux.
Car la création est devant, Dieu derrière.
L’homme, du côté noir de l’obscure barrière,
Vit, rôdeur curieux ;
Il suffit que son front se lève pour qu’il voie
À travers la sinistre et morne claire-voie
Cet œil mystérieux.
 
Donc ne nous disons pas : – Nous avons nos étoiles –
Des flottes de soleils peut-être à pleines voiles
Viennent en ce moment ;
Peut-être que demain le Créateur terrible,
Refaisant notre nuit, va contre un autre crible
Changer le firmament.
Qui sait ? que savons-nous ? sur notre horizon sombre,
Que la création impénétrable encombre
Des ses taillis sacrés,
Muraille obscure où vient battre le flot de l’être,
Peut-être allons-nous voir brusquement apparaître
Des astres effarés ;
Des astres éperdus arrivant des abîmes,
Venant des profondeurs ou descendant des cimes,
Et, sous nos noirs arceaux,
Entrant en foule, épars, ardents, pareils au rêve,
Comme dans un grand vent s’abat sur une grève
Une troupe d’oiseaux ;
Surgissant, clairs flambeaux, feux purs, rouges fournaises,
Aigrettes de rubis ou tourbillons de braises,
Sur nos bords, sur nos monts,
Et nous pétrifiant de leurs aspects étranges ;
Car dans le gouffre énorme il est des mondes anges
Et des soleils démons !
Peut-être en ce moment, du fond des nuits funèbres,
Montant vers nous, gonflant ses vagues de ténèbres
Et ses flots de rayons,
Le muet Infini, sombre mer ignorée,
Roule vers notre ciel une grande marée
De constellations !
Marine-Terrace, avril 1854.
 
L’Océan resplendit sous sa vaste nuée.
L’onde, de son combat sans fin exténuée,
S’assoupit, et, laissant l’écueil se reposer,
Fait de toute la rive un immense baiser.
On dirait qu’en tous lieux, en même temps, la vie
Dissout le mal, le deuil, l’hiver, la nuit, l’envie,
Et que le mort couché dit au vivant debout :
Aime ! et qu’une âme obscure, épanouie en tout,
Avance doucement sa bouche vers nos lèvres.
L’être, éteignant dans l’ombre et l’extase ses fièvres,
Ouvrant ses flancs, ses seins, ses yeux, ses cœurs épars,
Dans ses pores profonds reçoit de toutes parts
La pénétration de la sève sacrée.
La grande paix d’en haut vient comme une marée.
Le brin d’herbe palpite aux fentes du pavé ;
Et l’âme a chaud. On sent que le nid est couvé.
L’infini semble plein d’un frisson de feuillée.
On croit être à cette heure où la terre éveillée
Entend le bruit que fait l’ouverture du jour,
Le premier pas du vent, du travail, de l’amour,
De l’homme, et le verrou de la porte sonore,
Et le hennissement du blanc cheval aurore.
Le moineau d’un coup d’aile, ainsi qu’un fol esprit,
Vient taquiner le flot monstrueux qui sourit ;
L’air joue avec la mouche et l’écume avec l’aigle ;
Le grave laboureur fait ses sillons et règle
La page où s’écrira le poëme des blés ;
Des pêcheurs sont là-bas sous un pampre attablés ;
L’horizon semble un rêve éblouissant où nage
L’écaille de la mer, la plume du nuage,
Car l’Océan est hydre et le nuage oiseau.
Une lueur, rayon vague, part du berceau
Qu’une femme balance au seuil d’une chaumière,
Dore les champs, les fleurs, l’onde et devient lumière
En touchant un tombeau qui dort près du clocher.
Le jour plonge au plus noir du gouffre, et va chercher
L’ombre, et la baise au front sous l’eau sombre et hagarde.
Tout est doux, calme, heureux, apaisé ; Dieu regarde.
Marine-Terrace, juillet 1855.
 
Oh ! par nos vils plaisirs, nos appétits, nos fanges,
Que de fois nous devons vous attrister, archanges !
C’est vraiment une chose amère de songer
Qu’en ce monde où l’esprit n’est qu’un morne étranger,
Où la volupté rit, jeune, et si décrépite !
Où dans les lits profonds l’aile d’en bas palpite,
Quand, pâmé, dans un nimbe ou bien dans un éclair,
On tend sa bouche ardente aux coupes de la chair
À l’heure où l’on s’enivre aux lèvres d’une femme,
De ce qu’on croit l’amour, de ce qu’on prend pour l’âme,
Sang du cœur, vin des sens âcre et délicieux,
On fait rougir là-haut quelque passant des cieux !
Juin 1855.
 
– Passant, qu’es-tu ? je te connais.
Mais, étant spectre, ombre et nuage,
Tu n’as plus de sexe ni d’âge.
– Je suis ta mère, et je venais !
– Et toi dont l’aile hésite et brille,
Dont l’œil est noyé de douceur,
Qu’es-tu, passant ? – Je suis ta sœur.
– Et toi, qu’es-tu ? – Je suis ta fille.
– Et toi, qu’es-tu, passant ? – Je suis
Celle à qui tu disais : « Je t’aime ! »
– Et toi ? – Je suis ton âme même. –
Oh ! cachez-moi, profondes nuits !
Juin 1855.
 
Ô mort ! heure splendide ! ô rayons mortuaires !
Avez-vous quelquefois soulevé des suaires ?
Et, pendant qu’on pleurait, et qu’au chevet du lit,
Frères, amis, enfants, la mère qui pâlit,
Éperdus, sanglotaient dans le deuil qui les navre,
Avez-vous regardé sourire le cadavre ?
Tout à l’heure il râlait, se tordait, étouffait ;
Maintenant il rayonne. Abîme ! qui donc fait
Cette lueur qu’a l’homme en entrant dans les ombres ?
Qu’est-ce que le sépulcre ? et d’où vient, penseurs sombres,
Cette sérénité formidable des morts ?
C’est que le secret s’ouvre et que l’être est dehors ;
C’est que l’âme – qui voit, puis brille, puis flamboie, –
Rit, et que le corps même a sa terrible joie.
La chair se dit : – Je vais être terre, et germer,
Et fleurir comme sève, et, comme fleur, aimer !
Je vais me rajeunir dans la jeunesse énorme
Du buisson, de l’eau vive, et du chêne, et de l’orme,
Et me répandre aux lacs, aux flots, aux monts, aux prés,
Aux rochers, aux splendeurs des grands couchants pourprés,
Aux ravins, aux halliers, aux brises de la nue,
Aux murmures profonds de la vie inconnue !
Je vais être oiseau, vent, cri des eaux, bruit des cieux,
Et palpitation du tout prodigieux ! –
Tous ces atomes las, dont l’homme était le maître,
Sont joyeux d’être mis en liberté dans l’être,
De vivre, et de rentrer au gouffre qui leur plaît.
L’haleine, que la fièvre aigrissait et brûlait,
Va devenir parfum, et la voix harmonie ;
Le sang va retourner à la veine infinie,
Et couler, ruisseau clair, aux champs où le bœuf roux
Mugit le soir avec l’herbe jusqu’aux genoux ;
Les os ont déjà pris la majesté des marbres ;
La chevelure sent le grand frisson des arbres,
Et songe aux cerfs errants, au lierre, aux nids chantants
Qui vont l’emplir du souffle adoré du printemps.
Et voyez le regard, qu’une ombre étrange voile,
Et qui, mystérieux, semble un lever d’étoile !
Oui, Dieu le veut, la mort, c’est l’ineffable chant
De l’âme et de la bête à la fin se lâchant ;
C’est une double issue ouverte à l’être double.
Dieu disperse, à cette heure inexprimable et trouble,
Le corps dans l’univers et l’âme dans l’amour.
Une espèce d’azur que dore un vague jour,
L’air de l’éternité, puissant, calme, salubre,
Frémit et resplendit sous le linceul lugubre ;
Et des plis du drap noir tombent tous nos ennuis.
La mort est bleue. Ô mort ! ô paix ! l’ombre des nuits,
Le roseau des étangs, le roc du monticule,
L’épanouissement sombre du crépuscule,
Le vent, souffle farouche ou providentiel,
L’air, la terre, le feu, l’eau, tout, même le ciel,
Se mêle à cette chair qui devient solennelle.
Un commencement d’astre éclôt dans la prunelle.
Au cimetière, août 1855.
 
Ô gouffre ! l’âme plonge et rapporte le doute.
Nous entendons sur nous les heures, goutte à goutte,
Tomber comme l’eau sur les plombs ;
L’homme est brumeux, le monde est noir, le ciel est sombre ;
Les formes de la nuit vont et viennent dans l’ombre ;
Et nous, pâles, nous contemplons.
Nous contemplons l’obscur, l’inconnu, l’invisible.
Nous sondons le réel, l’idéal, le possible,
L’être, spectre toujours présent.
Nous regardons trembler l’ombre indéterminée.
Nous sommes accoudés sur notre destinée,
L’œil fixe et l’esprit frémissant.
Nous épions des bruits dans ces vides funèbres ;
Nous écoutons le souffle, errant dans les ténèbres,
Dont frissonne l’obscurité ;
Et, par moments, perdus dans les nuits insondables,
Nous voyons s’éclairer de lueurs formidables
La vitre de l’éternité.
Marine-Terrace, septembre 1853.
 
Tu me parles du fond d’un rêve
Comme une âme parle aux vivants.
Comme l’écume de la grève,
Ta robe flotte dans les vents.
Je suis l’algue des flots sans nombre,
Le captif du destin vainqueur ;
Je suis celui que toute l’ombre
Couvre sans éteindre son cœur.
Mon esprit ressemble à cette île,
Et mon sort à cet océan ;
Et je suis l’habitant tranquille
De la foudre et de l’ouragan.
Je suis le proscrit qui se voile,
Qui songe, et chante loin du bruit,
Avec la chouette et l’étoile,
La sombre chanson de la nuit.
Toi, n’es-tu pas, comme moi-même,
Flambeau dans ce monde âpre et vil.
Âme, c’est-à-dire problème,
Et femme, c’est-à-dire exil ?
Sors du nuage, ombre charmante.
Ô fantôme, laisse-toi voir !
Sois un phare dans ma tourmente,
Sois un regard dans mon ciel noir !
Cherche-moi parmi les mouettes !
Dresse un rayon sur mon récif,
Et, dans mes profondeurs muettes,
La blancheur de l’ange pensif !
Sois l’aile qui passe et se mêle
Aux grandes vagues en courroux.
Oh ! viens ! tu dois être bien belle,
Car ton chant lointain est bien doux ;
Car la nuit engendre l’aurore ;
C’est peut-être une loi des cieux
Que mon noir destin fasse éclore
Ton sourire mystérieux !
Dans ce ténébreux monde où j’erre,
Nous devons nous apercevoir,
Toi, toute faite de lumière,
Moi, tout composé de devoir !
Tu me dis de loin que tu m’aimes,
Et que, la nuit, à l’horizon,
Tu viens voir sur les grèves blêmes
Le spectre blanc de ma maison.
Là, méditant sous le grand dôme,
Près du flot sans trêve agité,
Surprise de trouver l’atome
Ressemblant à l’immensité,
Tu compares, sans me connaître,
L’onde à l’homme, l’ombre au banni,
Ma lampe étoilant ma fenêtre
À l’astre étoilant l’infini !
Parfois, comme au fond d’une tombe,
Je te sens sur mon front fatal,
Bouche de l’Inconnu d’où tombe
Le pur baiser de l’Idéal.
À ton souffle, vers Dieu poussées,
Je sens en moi, douce frayeur,
Frissonner toutes mes pensées,
Feuilles de l’arbre intérieur.
Mais tu ne veux pas qu’on te voie ;
Tu viens et tu fuis tour à tour ;
Tu ne veux pas te nommer joie,
Ayant dit : Je m’appelle amour.
Oh ! fais un pas de plus ! viens, entre,
Si nul devoir ne le défend ;
Viens voir mon âme dans son antre,
L’esprit lion, le cœur enfant ;
Viens voir le désert où j’habite,
Seul sous mon plafond effrayant ;
Sois l’ange chez le cénobite,
Sois la clarté chez le voyant.
Change en perles dans mes décombres
Toutes mes gouttes de sueur !
Viens poser sur mes œuvres sombres
Ton doigt d’où sort une lueur !
Du bord des sinistres ravines
Du rêve et de la vision,
J’entrevois les choses divines… –
Complète l’apparition !
Viens voir le songeur qui s’enflamme
À mesure qu’il se détruit,
Et de jour en jour dans son âme
À plus de mort et moins de nuit !
Viens ! viens dans ma brume hagarde,
Où naît la foi, d’où l’esprit sort,
Où confusément je regarde
Les formes obscures du sort.
Tout s’éclaire aux lueurs funèbres ;
Dieu, pour le penseur attristé,
Ouvre toujours dans les ténèbres
De brusques gouffres de clarté.
Avant d’être sur cette terre,
Je sens que jadis j’ai plané ;
J’étais l’archange solitaire,
Et mon malheur, c’est d’être né.
Sur mon âme, qui fut colombe,
Viens, toi qui des cieux as le sceau.
Quelquefois une plume tombe
Sur le cadavre d’un oiseau.
Oui, mon malheur irréparable,
C’est de pendre aux deux éléments,
C’est d’avoir en moi, misérable,
De la fange et des firmaments !
Hélas ! hélas ! c’est d’être un homme ;
C’est de songer que j’étais beau,
D’ignorer comment je me nomme,
D’être un ciel et d’être un tombeau !
C’est d’être un forçat qui promène
Son vil labeur sous le ciel bleu ;
C’est de porter la hotte humaine
Où j’avais vos ailes, mon Dieu !
C’est de traîner de la matière ;
C’est d’être plein, moi, fils du jour,
De la terre du cimetière,
Même quand je m’écrie : Amour !
Marine-Terrace, janvier 1854.
 
 
Esprit mystérieux qui, le doigt sur ta bouche,
Passes… ne t’en va pas ! parle à l’homme farouche
Ivre d’ombre et d’immensité,
Parle-moi, toi, front blanc qui dans ma nuit te penches ;
Réponds-moi, toi qui luis et marches sous les branches,
Comme un souffle de la clarté !
Est-ce toi que chez moi minuit parfois apporte ?
Est-ce toi qui heurtais l’autre nuit à ma porte,
Pendant que je ne dormais pas ?
C’est donc vers moi que vient lentement ta lumière ?
La pierre de mon seuil peut-être est la première
Des sombres marches du trépas.
Peut-être qu’à ma porte ouvrant sur l’ombre immense,
L’invisible escalier des ténèbres commence ;
Peut-être, ô pâles échappés,
Quand vous montez du fond de l’horreur sépulcrale,
Ô morts, quand vous sortez de la froide spirale,
Est-ce chez moi que vous frappez !
Car la maison d’exil, mêlée aux catacombes,
Est adossée au mur de la ville des tombes.
Le proscrit est celui qui sort ;
Il flotte submergé comme la nef qui sombre ;
Le jour le voit à peine et dit : Quelle est cette ombre ?
Et la nuit dit : Quel est ce mort ?
Sois la bienvenue, ombre ! ô ma sœur ! ô figure
Qui me fais signe alors que sur l’énigme obscure
Je me penche, sinistre et seul ;
Et qui viens, m’effrayant de ta lueur sublime,
Essuyer sur mon front la sueur de l’abîme
Avec un pan de ton linceul !
 
Oh ! que le gouffre est noir, et que l’œil est débile !
Nous avons devant nous le silence immobile.
Qui sommes-nous ? où sommes-nous ?
Faut-il jouir ? faut-il pleurer ? Ceux qu’on rencontre
Passent. Quelle est la loi ? La prière nous montre
L’écorchure de ses genoux.
D’où viens-tu ? – Je ne sais. – Où vas-tu ? – Je l’ignore.
L’homme ainsi parle à l’homme et l’onde au flot sonore.
Tout va, tout vient, tout ment, tout fuit.
Parfois nous devenons pâles, hommes et femmes,
Comme si nous sentions se fermer sur nos âmes
La main de la géante nuit.
Nous voyons fuir la flèche et l’ombre est sur la cible.
L’homme est lancé. Par qui ? vers qui ? Dans l’invisible.
L’arc ténébreux siffle dans l’air.
En voyant ceux qu’on aime en nos bras se dissoudre,
Nous demandons si c’est pour la mort, coup de foudre,
Qu’est faite, hélas ! la vie éclair !
Nous demandons, vivants douteux qu’un linceul couvre,
Si le profond tombeau qui devant nous s’entr’ouvre,
Abîme, espoir, asile, écueil,
N’est pas le firmament plein d’étoiles sans nombre,
Et si tous les clous d’or qu’on voit au ciel dans l’ombre
Ne sont pas les clous du cercueil ?
Nous sommes là ; nos dents tressaillent, nos vertèbres
Frémissent ; on dirait parfois que les ténèbres,
Ô terreur ! sont pleines de pas.
Qu’est-ce que l’ouragan, nuit ? – C’est quelqu’un qui passe.
Nous entendons souffler les chevaux de l’espace
Traînant le char qu’on ne voit pas.
L’ombre semble absorbée en une idée unique.
L’eau sanglote ; à l’esprit la forêt communique
Un tremblement contagieux ;
Et tout semble éclairé, dans la brume où tout penche,
Du reflet que ferait la grande pierre blanche
D’un sépulcre prodigieux.
 
La chose est pour la chose ici-bas un problème.
L’être pour l’être est sphinx. L’aube au jour paraît blême ;
L’éclair est noir pour le rayon.
Dans la création vague et crépusculaire,
Les objets effarés qu’un jour sinistre éclaire
Sont l’un pour l’autre vision.
La cendre ne sait pas ce que pense le marbre ;
L’écueil écoute en vain le flot ; la branche d’arbre
Ne sait pas ce que dit le vent.
Qui punit-on ici ? Passez sans vous connaître !
Est-ce toi le coupable, enfant qui viens de naître ?
Ô mort, est-ce toi le vivant ?
Nous avons dans l’esprit des sommets, nos idées,
Nos rêves, nos vertus, d’escarpements bordées,
Et nos espoirs construits si tôt ;
Nous tâchons d’appliquer à ces cimes étranges
L’âpre échelle de feu par où montent les anges ;
Job est en bas, Christ est en haut.
Nous aimons. À quoi bon ? Nous souffrons. Pourquoi faire ?
Je préfère mourir et m’en aller. Préfère.
Allez, choisissez vos chemins.
L’être effrayant se tait au fond du ciel nocturne,
Et regarde tomber de la bouche de l’urne
Le flot livide des humains.
Nous pensons. Après ? Rampe, esprit ! garde tes chaînes.
Quand vous vous promenez le soir parmi les chênes
Et les rochers aux vagues yeux,
Ne sentez-vous pas l’ombre où vos regards se plongent
Reculer ? Savez-vous seulement à quoi songent
Tous ces muets mystérieux ?
Nous jugeons. Nous dressons l’échafaud. L’homme tue
Et meurt. Le genre humain, foule d’erreur vêtue,
Condamne, extermine, détruit,
Puis s’en va. Le poteau du gibet, ô démence !
Ô deuil ! est le bâton de cet aveugle immense
Marchant dans cette immense nuit.
Crime ! enfer ! quel zénith effrayant que le nôtre,
Où les douze Césars toujours l’un après l’autre
Reviennent, noirs soleils errants !
L’homme, au-dessus de lui, du fond des maux sans borne,
Voit éternellement tourner dans son ciel morne
Ce zodiaque de tyrans.
 
Depuis quatre mille ans que, courbé sous la haine,
Perçant sa tombe avec les débris de sa chaîne,
Fouillant le bas, creusant le haut,
Il cherche à s’évader à travers la nature,
L’esprit forçat n’a pas encor fait d’ouverture
À la voûte du ciel cachot.
Oui, le penseur en vain, dans ses essors funèbres,
Heurte son âme d’ombre au plafond de ténèbres ;
Il tombe, il meurt ; son temps est court ;
Et nous n’entendons rien, dans la nuit qu’il nous lègue,
Que ce que dit tout bas la création bègue
À l’oreille du tombeau sourd.
Nous sommes les passants, les foules et les races.
Nous sentons, frissonnants, des souffles sur nos faces.
Nous sommes le gouffre agité ;
Nous sommes ce que l’air chasse au vent de son aile ;
Nous sommes les flocons de la neige éternelle
Dans l’éternelle obscurité.
Pour qui luis-tu, Vénus ? Où roules-tu, Saturne ?
Ils vont : rien ne répond dans l’éther taciturne.
L’homme grelotte, seul et nu.
L’étendue aux flots noirs déborde, d’horreur pleine :
L’énigme a peur du mot ; l’infini semble à peine
Pouvoir contenir l’inconnu.
Toujours la nuit ! jamais l’azur ! jamais l’aurore !
Nous marchons. Nous n’avons point fait un pas encore !
Nous rêvons ce qu’Adam rêva ;
La création flotte et fuit, des vents battue ;
Nous distinguons dans l’ombre une immense statue
Et nous lui disons : Jéhovah !
Marine-Terrace, nuit du 30 mars 1854.
 
Création ! figure en deuil ! Isis austère !
Peut-être l’homme est-il son trouble et son mystère ?
Peut-être qu’elle nous craint tous,
Et qu’à l’heure où, ployés sous notre loi mortelle,
Hagards et stupéfaits, nous tremblons devant elle,
Elle frissonne devant nous !
Ne riez point. Souffrez gravement. Soyons dignes,
Corbeaux, hiboux, vautours, de redevenir cygnes !
Courbons-nous sous l’obscure loi.
Ne jetons pas le doute aux flots comme une sonde.
Marchons sans savoir où, parlons sans qu’on réponde,
Et pleurons sans savoir pourquoi.
Homme, n’exige pas qu’on rompe le silence ;
Dis-toi : Je suis puni. Baisse la tête et pense.
C’est assez de ce que tu vois.
Une parole peut sortir du puits farouche ;
Ne la demande pas. Si l’abîme est la bouche,
Ô Dieu, qu’est-ce donc que la voix ?
Ne nous irritons pas. Il n’est pas bon de faire,
Vers la clarté qui luit au centre de la sphère,
À travers les cieux transparents,
Voler l’affront, les cris, le rire et la satire,
Et que le chandelier à sept branches attire
Tous ces noirs phalènes errants.
Nais, grandis, rêve, souffre, aime, vis, vieillis, tombe.
L’explication sainte et calme est dans la tombe.
Ô vivants ! ne blasphémons point.
Qu’importe à l’Incréé, qui, soulevant ses voiles,
Nous offre le grand ciel, les mondes, les étoiles,
Qu’une ombre lui montre le poing ?
Nous figurons-nous donc qu’à l’heure où tout le prie,
Pendant qu’il crée et vit, pendant qu’il approprie
À chaque astre une humanité,
Nous pouvons de nos cris troubler sa plénitude,
Cracher notre néant jusqu’en sa solitude,
Et lui gâter l’éternité ?
Être ! quand dans l’éther tu dessinas les formes,
Partout où tu traças les orbites énormes
Des univers qui n’étaient pas,
Des soleils ont jailli, fleurs de flamme, et sans nombre,
Des trous qu’au firmament, en s’y posant dans l’ombre,
Fit la pointe de ton compas !
Qui sommes-nous ? La nuit, la mort, l’oubli, personne.
Il est. Cette splendeur suffit pour qu’on frissonne.
C’est lui l’amour, c’est lui le feu.
Quand les fleurs en avril éclatent pêle-mêle,
C’est lui. C’est lui qui gonfle, ainsi qu’une mamelle,
La rondeur de l’océan bleu.
Le penseur cherche l’homme et trouve de la cendre.
Il trouve l’orgueil froid, le mal, l’amour à vendre,
L’erreur, le sac d’or effronté,
La haine et son couteau, l’envie et son suaire,
En mettant au hasard la main dans l’ossuaire
Que nous nommons humanité.
Parce que nous souffrons, noirs et sans rien connaître,
Stupide, l’homme dit : – Je ne veux pas de Être !
Je souffre ; donc, Être n’est pas ! –
Tu n’admires que toi, vil passant, dans ce monde !
Tu prends pour de l’argent, ô ver, ta bave immonde
Marquant la place où tu rampas !
Notre nuit veut rayer ce jour qui nous éclaire ;
Nous crispons sur ce nom nos doigts pleins de colère ;
Rage d’enfant qui coûte cher !
Et nous nous figurons, race imbécile et dure,
Que nous avons un peu de Dieu dans notre ordure
Entre notre ongle et notre chair !
Nier Être ! à quoi bon ? L’ironie âpre et noire
Peut-elle se pencher sur le gouffre et le boire,
Comme elle boit son propre fiel ?
Quand notre orgueil le tait, notre douleur le nomme.
Le sarcasme peut-il, en crevant l’œil à l’homme,
Crever les étoiles au ciel ?
Ah ! quand nous le frappons, c’est pour nous qu’est la plaie.
Pensons, croyons. Voit-on l’océan qui bégaie,
Mordre avec rage son bâillon ?
Adorons-le dans l’astre, et la fleur, et la femme.
Ô vivants, la pensée est la pourpre de l’âme ;
Le blasphème en est le haillon.
Ne raillons pas. Nos cœurs sont les pavés du temple,
Il nous regarde, lui que l’infini contemple.
Insensé qui nie et qui mord !
Dans un rire imprudent, ne faisons pas, fils Ève,
Apparaître nos dents devant son œil qui rêve,
Comme elles seront dans la mort.
La femme nue, ayant les hanches découvertes,
Chair qui tente l’esprit, rit sous les feuilles vertes ;
N’allons pas rire à son côté.
Ne chantons pas : – Jouir est tout. Le ciel est vide,
La nuit a peur, vous dis-je ! elle devient livide
En contemplant l’immensité.
Ô douleur ! clef des cieux ! l’ironie est fumée.
L’expiation rouvre une porte fermée ;
Les souffrances sont des faveurs.
Regardons, au-dessus des multitudes folles,
Monter vers les gibets et vers les auréoles
Les grands sacrifiés rêveurs.
Monter, c’est s’immoler. Toute cime est sévère.
L’Olympe lentement se transforme en Calvaire ;
Partout le martyre est écrit ;
Une immense croix gît dans notre nuit profonde ;
Et nous voyons saigner aux quatre coins du monde
Les quatre clous de Jésus-Christ.
Ah ! vivants, vous doutez ! ah ! vous riez, squelettes !
Lorsque l’aube apparaît, ceinte de bandelettes
D’or, d’émeraude et de carmin,
Vous huez, vous prenez, larves que le jour dore,
Pour la jeter au front céleste de l’aurore,
De la cendre dans votre main.
Vous criez : – Tout est mal. L’aigle vaut le reptile ;
Tout ce que nous voyons n’est qu’une ombre inutile.
La vie au néant nous vomit.
Rien avant, rien après. Le sage doute et raille. –
Et, pendant ce temps-là, le brin d’herbe tressaille,
L’aube pleure, et le vent gémit.
Chaque fois qu’ici-bas l’homme, en proie aux désastres,
Rit, blasphème, et secoue, en regardant les astres,
Le sarcasme, ce vil lambeau,
Les morts se dressent froids au fond du caveau sombre,
Et de leur doigt de spectre écrivent – DIEU – dans l’ombre,
Sous la pierre de leur tombeau.
Marine-Terrace, 31 mars 1854.
 
Hélas ! tout est sépulcre. On en sort, on y tombe :
La nuit est la muraille immense de la tombe.
Les astres, dont luit la clarté,
Orion, Sirius, Mars, Jupiter, Mercure,
Sont les cailloux qu’on voit dans ta tranchée obscure,
Ô sombre fosse Éternité !
Une nuit, un esprit me parla dans un rêve,
Et me dit : – Je suis aigle en un ciel où se lève
Un soleil qui t’est inconnu.
J’ai voulu soulever un coin du vaste voile ;
J’ai voulu voir de près ton ciel et ton étoile ;
Et c’est pourquoi je suis venu ;
Et, quand j’ai traversé les cieux grands et terribles,
Quand j’ai vu le monceau des ténèbres horribles
Et l’abîme énorme où l’œil fuit,
Je me suis demandé si cette ombre où l’on souffre
Pourrait jamais combler ce puits, et si ce gouffre
Pourrait contenir cette nuit !
Et, moi, l’aigle lointain, épouvanté, j’arrive.
Et je crie, et je viens m’abattre sur ta rive,
Près de toi, songeur sans flambeau.
Connais-tu ces frissons, cette horreur, ce vertige,
Toi, l’autre aigle de l’autre azur ? – Je suis, lui dis-je,
L’autre ver de l’autre tombeau.
Au dolmen de la Corbière, juin 1855.
 
On conteste, on dispute, on proclame, on ignore.
Chaque religion est une tour sonore ;
Ce qu’un prêtre édifie, un prêtre le détruit ;
Chaque temple, tirant sa corde dans la nuit,
Fait, dans l’obscurité sinistre et solennelle,
Rendre un son différent à la cloche éternelle.
Nul ne connaît le fond, nul ne voit le sommet.
Tout l’équipage humain semble en démence ; on met
Un aveugle en vigie, un manchot à la barre,
À peine a-t-on passé du sauvage au barbare,
À peine a-t-on franchi le plus noir de l’horreur,
À peine a-t-on, parmi le vertige et l’erreur,
Dans ce brouillard où l’homme attend, songe et soupire,
Sans sortir du mauvais, fait un pas hors du pire,
Que le vieux temps revient et nous mord les talons,
Et nous crie : Arrêtez ! Socrate dit : Allons !
Jésus-Christ dit : Plus loin ! et le sage et l’apôtre
S’en vont se demander dans le ciel l’un à l’autre
Quel goût a la ciguë et quel goût a le fiel.
Par moments, voyant l’homme ingrat, fourbe et cruel,
Satan lui prend la main sous le linceul de l’ombre.
Nous appelons science un tâtonnement sombre.
L’abîme, autour de nous, lugubre tremblement,
S’ouvre et se ferme ; et l’œil s’effraie également
De ce qui s’engloutit et de ce qui surnage.
Sans cesse le progrès, roue au double engrenage,
Fait marcher quelque chose en écrasant quelqu’un.
Le mal peut être joie, et le poison parfum.
Le crime avec la loi, morne et mélancolique,
Lutte ; le poignard parle, et l’échafaud réplique.
Nous entendons, sans voir la source ni la fin,
Derrière notre nuit, derrière notre faim,
Rire l’ombre Ignorance et la larve Misère.
Le lys a-t-il raison ? et l’astre est-il sincère ?
Je dis oui, tu dis non. Ténèbres et rayons
Affirment à la fois. Doute, Adam ! nous voyons
De la nuit dans l’enfant, de la nuit dans la femme ;
Et sur notre avenir nous querellons notre âme ;
Et, brûlé, puis glacé, chaos, semoun, frimas,
L’homme de l’infini traverse les climats.
Tout est brume ; le vent souffle avec des huées,
Et de nos passions arrache des nuées ;
Rousseau dit : L’homme monte ; et de Maistre : Il descend !
Mais, ô Dieu ! le navire énorme et frémissant,
Le monstrueux vaisseau sans agrès et sans voiles,
Qui flotte, globe noir, dans la mer des étoiles,
Et qui porte nos maux, fourmillement humain,
Va, marche, vogue et roule, et connaît son chemin ;
Le ciel sombre, où parfois la blancheur semble éclore,
À l’effrayant roulis mêle un frisson d’aurore,
De moment en moment le sort est moins obscur,
Et l’on sent bien qu’on est emporté vers l’azur.
Marine-Terrace, octobre 1855.
 
L’ombre venait ; le soir tombait, calme et terrible.
Hermann me dit : – Quelle est ta foi, quelle est ta bible ?
Parle. Es-tu ton propre géant ?
Si tes vers ne sont pas de vains flocons d’écume,
Si ta strophe n’est pas un tison noir qui fume
Sur le tas de cendre Néant,
Si tu n’es pas une âme en l’abîme engloutie,
Quel est donc ton ciboire et ton eucharistie ?
Quelle est donc la source où tu bois ? –
Je me taisais ; il dit : – Songeur qui civilises,
Pourquoi ne vas-tu pas prier dans les églises ? –
Nous marchions tous deux dans les bois.
Et je lui dis : – Je prie. – Hermann dit : – Dans quel temple ?
Quel est le célébrant que ton âme contemple,
Et l’autel qu’elle réfléchit ?
Devant quel confesseur la fais-tu comparaître ?
– L’église, c’est l’azur, lui dis-je ; et quant au prêtre… –
En ce moment le ciel blanchit.
La lune à l’horizon montait, hostie énorme ;
Tout avait le frisson, le pin, le cèdre et l’orme,
Le loup, et l’aigle, et l’alcyon ;
Lui montrant l’astre d’or sur la terre obscurcie,
Je lui dis : – Courbe-toi. Dieu lui-même officie,
Et voici l’élévation.
Marine-Terrace, octobre 1855.
 
De partout, de l’abîme où n’est pas Jéhovah,
Jusqu’au zénith, plafond où l’espérance va
Se casser l’aile et d’où redescend la prière,
En bas, en haut, au fond, en avant, en arrière,
L’énorme obscurité qu’agitent tous les vents,
Enveloppe, linceul, les morts et les vivants,
Et sur le monstrueux, sur l’impur, sur l’horrible,
Laisse tomber les pans de son rideau terrible ;
Si l’on parle à la brume effrayante qui fuit,
L’immensité dit : Mort ! L’éternité dit : Nuit !
L’âme, sans lire un mot, feuillette un noir registre ;
L’univers tout entier est un géant sinistre ;
L’aveugle est d’autant plus affreux qu’il est plus grand ;
Tout semble le chevet d’un immense mourant ;
Tout est l’ombre ; pareille au reflet d’une lampe,
Au fond, une lueur imperceptible rampe ;
C’est à peine un coin blanc, pas même une rougeur.
Un seul homme debout, qu’ils nomment le songeur,
Regarde la clarté du haut de la colline ;
Et tout, hormis le coq à la voix sibylline,
Raille et nie ; et, passants confus, marcheurs nombreux,
Toute la foule éclate en rires ténébreux
Quand ce vivant, qui n’a d’autre signe lui-même
Parmi tous ces fronts noirs que d’être le front blême,
Dit en montrant ce point vague et lointain qui luit :
Cette blancheur est plus que toute cette nuit !
Janvier 1856.
 
Ne dites pas : mourir ; dites : naître. Croyez.
On voit ce que je vois et ce que vous voyez ;
On est l’homme mauvais que je suis, que vous êtes ;
On se rue aux plaisirs, aux tourbillons, aux fêtes ;
On tâche d’oublier le bas, la fin, l’écueil,
La sombre égalité du mal et du cercueil ;
Quoique le plus petit vaille le plus prospère ;
Car tous les hommes sont les fils du même père ;
Ils sont la même larme et sortent du même œil.
On vit, usant ses jours à se remplir d’orgueil ;
On marche, on court, on rêve, on souffre, on penche, on tombe,
On monte. Quelle est donc cette aube ? C’est la tombe.
Où suis-je ? Dans la mort. Viens ! Un vent inconnu
Vous jette au seuil des cieux. On tremble ; on se voit nu,
Impur, hideux, noué des mille nœuds funèbres
De ses torts, de ses maux honteux, de ses ténèbres ;
Et soudain on entend quelqu’un dans l’infini
Qui chante, et par quelqu’un on sent qu’on est béni,
Sans voir la main d’où tombe à notre âme méchante
L’amour, et sans savoir quelle est la voix qui chante.
On arrive homme, deuil, glaçon, neige ; on se sent
Fondre et vivre ; et, d’extase et d’azur s’emplissant,
Tout notre être frémit de la défaite étrange
Du monstre qui devient dans la lumière un ange.
Au dolmen de la tour Blanche, jour des Morts, novembre 1854.
 
 
Pourquoi donc faites-vous des prêtres
Quand vous en avez parmi vous ?
Les esprits conducteurs des êtres
Portent un signe sombre et doux.
Nous naissons tous ce que nous sommes.
Dieu de ses mains sacre des hommes
Dans les ténèbres des berceaux ;
Son effrayant doigt invisible
Écrit sous leur crâne la bible
Des arbres, des monts et des eaux.
Ces hommes, ce sont les poëtes ;
Ceux dont l’aile monte et descend ;
Toutes les bouches inquiètes
Qu’ouvre le verbe frémissant ;
Les Virgiles, les Isaïes ;
Toutes les âmes envahies
Par les grandes brumes du sort ;
Tous ceux en qui Dieu se concentre ;
Tous les yeux où la lumière entre,
Tous les fronts d’où le rayon sort.
Ce sont ceux qu’attend Dieu propice
Sur les Horebs et les Thabors ;
Ceux que l’horrible précipice
Retient blêmissants à ses bords ;
Ceux qui sentent la pierre vivre ;
Ceux que Pan formidable enivre ;
Ceux qui sont tout pensifs devant
Les nuages, ces solitudes
Où passent en mille attitudes
Les groupes sonores du vent.
Ce sont les sévères artistes
Que l’aube attire à ses blancheurs,
Les savants, les inventeurs tristes,
Les puiseurs d’ombre, les chercheurs,
Qui ramassent dans les ténèbres
Les faits, les chiffres, les algèbres,
Le nombre où tout est contenu,
Le doute où nos calculs succombent,
Et tous les morceaux noirs qui tombent
Du grand fronton de l’inconnu !
Ce sont les têtes fécondées
Vers qui monte et croît pas à pas
L’océan confus des idées,
Flux que la foule ne voit pas,
Mer de tous les infinis pleine,
Que Dieu suit, que la nuit amène,
Qui remplit l’homme de clarté,
Jette aux rochers l’écume amère,
Et lave les pieds nus d’Homère
Avec un flot d’éternité !
Le poëte s’adosse à l’arche.
David chante et voit Dieu de près ;
Hésiode médite et marche,
Grand prêtre fauve des forêts ;
Moïse, immense créature,
Étend ses mains sur la nature ;
Manès parle au gouffre puni,
Écouté des astres sans nombre… –
Génie ! ô tiare de l’ombre !
Pontificat de l’infini !
L’un à Patmos, l’autre à Tyane ;
D’autres criant : Demain ! demain !
D’autres qui sonnent la diane
Dans les sommeils du genre humain ;
L’un fatal, l’autre qui pardonne ;
Eschyle en qui frémit Dodone,
Milton, songeur de Whitehall,
Toi, vieux Shakspeare, âme éternelle ;
Ô figures dont la prunelle
Est la vitre de l’idéal !
Avec sa spirale sublime,
Archimède sur son sommet
Rouvrirait le puits de l’abîme
Si jamais Dieu le refermait ;
Euclide a les lois sous sa garde ;
Kopernic éperdu regarde,
Dans les grands cieux aux mers pareils,
Gouffre où voguent des nefs sans proues,
Tourner toutes ces sombres roues
Dont les moyeux sont des soleils.
Les Thalès, puis les Pythagores ;
Et l’homme, parmi ses erreurs,
Comme dans l’herbe les fulgores,
Voit passer ces grands éclaireurs.
Aristophane rit des sages ;
Lucrèce, pour franchir les âges,
Crée un poëme dont l’œil luit,
Et donne à ce monstre sonore
Toutes les ailes de l’aurore,
Toutes les griffes de la nuit.
Rites profonds de la nature !
Quelques-uns de ces inspirés
Acceptent l’étrange aventure
Des monts noirs et des bois sacrés ;
Ils vont aux Thébaïdes sombres,
Et, là, blêmes dans les décombres,
Ils courbent le tigre fuyant,
L’hyène rampant sur le ventre,
L’océan, la montagne et l’antre,
Sous leur sacerdoce effrayant !
Tes cheveux sont gris sur l’abîme,
Jérôme, ô vieillard du désert !
Élie, un pâle esprit t’anime,
Un ange épouvanté te sert.
Amos, aux lieux inaccessibles,
Des sombres clairons invisibles
Ton oreille entend les accords ;
Ton âme, sur qui Dieu surplombe,
Est déjà toute dans la tombe,
Et tu vis absent de ton corps.
Tu gourmandes l’âme échappée,
Saint Paul, ô lutteur redouté,
Immense apôtre de l’épée,
Grand vaincu de l’éternité !
Tu luis, tu frappes, tu réprouves ;
Et tu chasses du doigt ces louves,
Cythérée, Isis, Astarté ;
Tu veux punir et non absoudre,
Géant, et tu vois dans la foudre
Plus de glaive que de clarté.
Orphée est courbé sur le monde ;
L’éblouissant est ébloui ;
La création est profonde
Et monstrueuse autour de lui ;
Les rochers, ces rudes hercules,
Combattent dans les crépuscules
L’ouragan, sinistre inconnu ;
La mer en pleurs dans la mêlée
Tremble, et la vague échevelée
Se cramponne à leur torse nu.
Baruch au juste dans la peine
Dit : – Frère ! vos os sont meurtris ;
Votre vertu dans nos murs traîne
La chaîne affreuse du mépris ;
Mais comptez sur la délivrance,
Mettez en Dieu votre espérance,
Et de cette nuit du destin,
Demain, si vous avez su croire,
Vous vous lèverez plein de gloire,
Comme l’étoile du matin ! –
L’âme des Pindares se hausse
À la hauteur des Pélions ;
Daniel chante dans la fosse
Et fait sortir Dieu des lions.
Tacite sculpte l’infamie ;
Perse, Archiloque et Jérémie
Ont le même éclair dans les yeux ;
Car le crime à sa suite attire
Les âpres chiens de la satire
Et le grand tonnerre des cieux.
Et voilà les prêtres du rire,
Scarron, noué dans les douleurs,
Ésope, que le fouet déchire,
Cervante aux fers, Molière en pleurs !
Le désespoir et l’espérance !
Entre Démocrite et Térence,
Rabelais, que nul ne comprit ;
Il berce Adam pour qu’il s’endorme,
Et son éclat de rire énorme
Est un des gouffres de l’esprit !
Et Plaute, à qui parlent les chèvres,
Arioste chantant Médor,
Catulle, Horace, dont les lèvres
Font venir les abeilles d’or ;
Comme le double Dioscure,
Anacréon près d’Épicure,
Bion, tout pénétré de jour,
Moschus, sur qui l’Etna flamboie,
Voilà les prêtres de la joie !
Voilà les prêtres de l’amour !
Gluck et Beethoven sont à l’aise
Sous l’ange où Jacob se débat ;
Mozart sourit, et Pergolèse
Murmure ce grand mot : Stabat !
Le noir cerveau de Piranèse
Est une béante fournaise
Où se mêlent l’arche et le ciel,
L’escalier, la tour, la colonne ;
Où croît, monte, s’enfle et bouillonne
L’incommensurable Babel !
L’envie à leur ombre ricane.
Ces demi-dieux signent leur nom,
Bramante sur la Vaticane,
Phidias sur le Parthénon ;
Sur Jésus dans sa crèche blanche,
L’altier Buonarotti se penche
Comme un mage et comme un aïeul,
Et dans tes mains, ô Michel-Ange,
L’enfant devient spectre, et le lange
Est plus sombre que le linceul !
Chacun d’eux écrit un chapitre
Du rituel universel ;
Les uns sculptent le saint pupitre,
Les autres dorent le missel ;
Chacun fait son verset du psaume ;
Lysippe, debout sur l’Ithome,
Fait sa strophe en marbre serein,
Rembrandt à l’ardente paupière,
En toile, Primatice en pierre,
Job en fumier, Dante en airain.
Et toutes ces strophes ensemble
Chantent l’être et montent à Dieu ;
L’une adore et luit, l’autre tremble ;
Toutes sont les griffons de feu ;
Toutes sont le cri des abîmes,
L’appel d’en bas, la voix des cimes,
Le frisson de notre lambeau,
L’hymne instinctif ou volontaire,
L’explication du mystère
Et l’ouverture du tombeau !
À nous qui ne vivons qu’une heure,
Elles font voir les profondeurs,
Et la misère intérieure,
Ciel, à côté de vos grandeurs !
L’homme, esprit captif, les écoute,
Pendant qu’en son cerveau le doute,
Bête aveugle aux lueurs d’en haut,
Pour y prendre l’âme indignée,
Suspend sa toile d’araignée
Au crâne, plafond du cachot.
Elles consolent, aiment, pleurent,
Et, mariant l’idée aux sens,
Ceux qui restent à ceux qui meurent,
Les grains de cendre aux grains d’encens,
Mêlant le sable aux pyramides,
Rendent en même temps humides,
Rappelant à l’un que tout fuit,
À l’autre sa splendeur première,
L’œil de l’astre dans la lumière,
Et l’œil du monstre dans la nuit !
 
Oui, c’est un prêtre que Socrate !
Oui, c’est un prêtre que Caton !
Quand Juvénal fuit Rome ingrate,
Nul sceptre ne vaut son bâton ;
Ce sont des prêtres, les Tyrtées,
Les Solons aux lois respectées,
Les Platons et les Raphaëls !
Fronts d’inspirés, d’esprits, d’arbitres !
Plus resplendissants que les mitres
Dans l’auréole des Noëls !
Vous voyez, fils de la nature,
Apparaître à votre flambeau
Des faces de lumière pure,
Larves du vrai, spectres du beau ;
Le mystère, en Grèce, en Chaldée,
Penseurs, grave à vos fronts l’idée
Et l’hiéroglyphe à vos murs ;
Et les Indes et les Égyptes
Dans les ténèbres de vos cryptes
S’enfoncent en porches obscurs !
Quand les cigognes du Caÿstre
S’envolent aux souffles des soirs ;
Quand la lune apparaît sinistre
Derrière les grands dômes noirs ;
Quand la trombe aux vagues s’appuie ;
Quand l’orage, l’horreur, la pluie,
Que tordent les bises d’hiver,
Répandent avec des huées
Toutes les larmes des nuées
Sur tous les sanglots de la mer ;
Quand dans les tombeaux les vents jouent
Avec les os des rois défunts ;
Quand les hautes herbes secouent
Leur chevelure de parfums ;
Quand sur nos deuils et sur nos fêtes
Toutes les cloches des tempêtes
Sonnent au suprême beffroi ;
Quand l’aube étale ses opales,
C’est pour ces contemplateurs pâles
Penchés dans l’éternel effroi !
Ils savent ce que le soir calme
Pense des morts qui vont partir ;
Et ce que préfère la palme,
Du conquérant ou du martyr ;
Ils entendent ce que murmure
La voile, la gerbe, l’armure,
Ce que dit, dans le mois joyeux
Des longs jours et des fleurs écloses,
La petite bouche des roses
À l’oreille immense des cieux.
Les vents, les flots, les cris sauvages,
L’azur, l’horreur du bois jauni,
Sont les formidables breuvages
De ces altérés d’infini ;
Ils ajoutent, rêveurs austères,
À leur âme tous les mystères,
Toute la matière à leurs sens ;
Ils s’enivrent de l’étendue ;
L’ombre est une coupe tendue
Où boivent ces sombres passants.
Comme ils regardent, ces messies !
Oh ! comme ils songent effarés !
Dans les ténèbres épaissies
Quels spectateurs démesurés !
Oh ! que de têtes stupéfaites !
Poëtes, apôtres, prophètes,
Méditant, parlant, écrivant,
Sous des suaires, sous des voiles,
Les plis des robes pleins d’étoiles,
Les barbes au gouffre du vent !
 
Savent-ils ce qu’ils font eux-mêmes,
Ces acteurs du drame profond ?
Savent-ils leur propre problème ?
Ils sont. Savent-ils ce qu’ils sont ?
Ils sortent du grand vestiaire
Où, pour s’habiller de matière,
Parfois l’ange même est venu.
Graves, tristes, joyeux, fantasques,
Ne sont-ils pas les sombres masques
De quelque prodige inconnu ?
La joie ou la douleur les farde ;
Ils projettent confusément,
Plus loin que la terre blafarde,
Leurs ombres sur le firmament ;
Leurs gestes étonnent l’abîme ;
Pendant qu’aux hommes, tourbe infime,
Ils parlent le langage humain,
Dans des profondeurs qu’on ignore,
Ils font surgir l’ombre ou l’aurore,
Chaque fois qu’ils lèvent la main.
Ils ont leur rôle ; ils ont leur forme ;
Ils vont, vêtus d’humanité,
Jouant la comédie énorme
De l’homme et de l’éternité ;
Ils tiennent la torche ou la coupe ;
Nous tremblerions si dans leur groupe,
Nous, troupeau, nous pénétrions !
Les astres d’or et la nuit sombre
Se font des questions dans l’ombre
Sur ces splendides histrions.
 
Ah ! ce qu’ils font est l’œuvre auguste.
Ces histrions sont les héros !
Ils sont le vrai, le saint, le juste,
Apparaissant à nos barreaux.
Nous sentons, dans la nuit mortelle,
La cage en même temps que l’aile ;
Ils nous font espérer un peu ;
Ils sont lumière et nourriture ;
Ils donnent aux cœurs la pâture,
Ils émiettent aux âmes Dieu !
Devant notre race asservie
Le ciel se tait, et rien n’en sort.
Est-ce le rideau de la vie ?
Est-ce le voile de la mort ?
Ténèbres ! l’âme en vain s’élance,
L’Inconnu garde le silence,
Et l’homme, qui se sent banni,
Ne sait s’il redoute ou s’il aime
Cette lividité suprême
De l’énigme et de l’infini.
Eux, ils parlent à ce mystère !
Ils interrogent l’éternel,
Ils appellent le solitaire,
Ils montent, ils frappent au ciel,
Disent : Es-tu là ? dans la tombe,
Volent, pareils à la colombe
Offrant le rameau qu’elle tient,
Et leur voix est grave, humble ou tendre,
Et par moments on croit entendre
Le pas sourd de quelqu’un qui vient.
 
Nous vivons, debout à l’entrée
De la mort, gouffre illimité,
Nus, tremblants, la chair pénétrée
Du frisson de l’énormité ;
Nos morts sont dans cette marée ;
Nous entendons, foule égarée
Dont le vent souffle le flambeau,
Sans voir de voiles ni de rames,
Le bruit que font ces vagues d’âmes
Sous la falaise du tombeau.
Nous regardons la noire écume,
L’aspect hideux, le fond bruni ;
Nous regardons la nuit, la brume,
L’onde du sépulcre infini ;
Comme un oiseau de mer effleure
La haute rive où gronde et pleure
L’océan plein de Jéhovah,
De temps en temps, blanc et sublime,
Par-dessus le mur de l’abîme
Un ange paraît et s’en va.
Quelquefois une plume tombe
De l’aile où l’ange se berçait ;
Retourne-t-elle dans la tombe ?
Que devient-elle ? On ne le sait.
Se mêle-t-elle à notre fange ?
Et qu’a donc crié cet archange ?
A-t-il dit non ? a-t-il dit oui ?
Et la foule cherche, accourue,
En bas la plume disparue,
En haut l’archange évanoui !
Puis, après qu’ont fui comme un rêve
Bien des cœurs morts, bien des yeux clos,
Après qu’on a vu sur la grève
Passer des flots, des flots, des flots,
Dans quelque grotte fatidique,
Sous un doigt de feu qui l’indique,
On trouve un homme surhumain
Traçant des lettres enflammées
Sur un livre plein de fumées,
La plume de l’ange à la main !
Il songe, il calcule, il soupire,
Son poing puissant sous son menton ;
Et l’homme dit : Je suis Shakspeare.
Et l’homme dit : Je suis Newton.
L’homme dit : Je suis Ptolémée ;
Et dans sa grande main fermée
Il tient le globe de la nuit.
L’homme dit : Je suis Zoroastre ;
Et son sourcil abrite un astre,
Et sous son crâne un ciel bleuit !
 
Oui, grâce aux penseurs, à ces sages,
À ces fous qui disent : Je vois !
Les ténèbres sont des visages,
Le silence s’emplit de voix !
L’homme, comme âme, en Dieu palpite,
Et comme être, se précipite
Dans le progrès audacieux ;
Le muet renonce à se taire ;
Tout luit ; la noirceur de la terre
S’éclaire à la blancheur des cieux.
Ils tirent de la créature
Dieu par l’esprit et le scalpel ;
Le grand caché de la nature
Vient hors de l’antre à leur appel ;
À leur voix, l’ombre symbolique
Parle, le mystère s’explique
La nuit est pleine d’yeux de lynx ;
Sortant de force, le problème
Ouvre les ténèbres lui-même,
Et l’énigme éventre le sphinx.
Oui, grâce à ces hommes suprêmes,
Grâce à ces poëtes vainqueurs,
Construisant des autels poëmes
Et prenant pour pierres les cœurs,
Comme un fleuve d’âme commune,
Du blanc pilône à l’âpre rune,
Du brahme au flamine romain,
De l’hiérophante au druide,
Une sorte de Dieu fluide
Coule aux veines du genre humain.
 
Le noir cromlech, épars dans l’herbe,
Est sur le mont silencieux ;
L’archipel est sur l’eau superbe ;
Les pléiades sont dans les cieux ;
Ô mont ! ô mer ! voûte sereine !
L’herbe, la mouette, l’âme humaine,
Que l’hiver désole ou poursuit,
Interrogent, sombres proscrites ;
Ces trois phrases dans l’ombre écrites
Sur les trois pages de la nuit.
– Ô vieux cromlech de la Bretagne,
Qu’on évite comme un récif,
Qu’écris-tu donc sur la montagne ?
– Nuit ! répond le cromlech pensif.
– Archipel où la vague fume,
Quel mot jettes-tu dans la brume ?
– Mort ! dit la roche à l’alcyon.
– Pléiades qui percez nos voiles,
Qu’est-ce que disent vos étoiles ?
– Dieu ! dit la constellation.
C’est, ô noirs témoins de l’espace,
Dans trois langues le même mot !
Tout ce qui s’obscurcit, vit, passe,
S’effeuille et meurt, tombe là-haut.
Nous faisons tous la même course.
Être abîme, c’est être source.
Le crêpe de la nuit en deuil,
La pierre de la tombe obscure,
Le rayon de l’étoile pure
Sont les paupières du même œil !
L’unité reste, l’aspect change ;
Pour becqueter le fruit vermeil,
Les oiseaux volent à l’orange
Et les comètes au soleil ;
Tout est l’atome et tout est l’astre ;
La paille porte, humble pilastre,
L’épi d’où naissent les cités ;
La fauvette à la tête blonde
Dans la goutte d’eau boit un monde…
Immensités ! immensités !
Seul, la nuit, sur sa plate-forme,
Herschell poursuit l’être central
À travers la lentille énorme,
Cristallin de l’œil sidéral ;
Il voit en haut Dieu dans les mondes,
Tandis que, des hydres profondes
Scrutant les monstrueux combats,
Le microscope formidable,
Plein de l’horreur de l’insondable,
Regarde l’infini d’en bas !
 
Dieu, triple feu, triple harmonie,
Amour, puissance, volonté,
Prunelle énorme d’insomnie,
De flamboiement et de bonté,
Vu dans toute l’épaisseur noire,
Montrant ses trois faces de gloire
À l’âme, à l’être, au firmament,
Effarant les yeux et les bouches,
Emplit les profondeurs farouches
D’un immense éblouissement.
Tous ces mages, l’un qui réclame,
L’autre qui voulut ou couva,
Ont un rayon qui de leur âme
Va jusqu’à l’œil de Jéhovah ;
Sur leur trône leur esprit songe ;
Une lueur qui d’en haut plonge,
Qui descend du ciel sur les monts
Et de Dieu sur l’homme qui souffre,
Rattache au triangle du gouffre
L’escarboucle des Salomons.
 
Ils parlent à la solitude,
Et la solitude comprend ;
Ils parlent à la multitude,
Et font écumer ce torrent ;
Ils font vibrer les édifices ;
Ils inspirent les sacrifices
Et les inébranlables fois ;
Sombres, ils ont en eux, pour muse,
La palpitation confuse
De tous les êtres à la fois.
Comment naît un peuple ? Mystère !
À de certains moments, tout bruit
A disparu ; toute la terre
Semble une plaine de la nuit ;
Toute lueur s’est éclipsée ;
Pas de verbe, pas de pensée,
Rien dans l’ombre et rien dans le ciel,
Pas un œil n’ouvre ses paupières… –
Le désert blême est plein de pierres,
Ézéchiel ! Ézéchiel !
Mais un vent sort des cieux sans bornes,
Grondant comme les grandes eaux,
Et souffle sur ces pierres mornes,
Et de ces pierres fait des os ;
Ces os frémissent, tas sonore ;
Et le vent souffle, et souffle encore
Sur ce triste amas agité,
Et de ces os il fait des hommes,
Et nous nous levons et nous sommes,
Et ce vent, c’est la liberté !
Ainsi s’accomplit la genèse
Du grand rien d’où naît le grand tout.
Dieu pensif dit : Je suis bien aise
Que ce qui gisait soit debout.
Le néant dit : J’étais souffrance ;
La douleur dit : Je suis la France !
Ô formidable vision !
Ainsi tombe le noir suaire ;
Le désert devient ossuaire,
Et l’ossuaire nation.
 
Tout est la mort, l’horreur, la guerre ;
L’homme par l’ombre est éclipsé ;
L’Ouragan par toute la terre
Court comme un enfant insensé.
Il brise à l’hiver les feuillages,
L’éclair aux cimes, l’onde aux plages,
À la tempête le rayon ;
Car c’est l’ouragan qui gouverne
Toute cette étrange caverne
Que nous nommons Création.
L’ouragan, qui broie et torture,
S’alimente, monstre croissant,
De tout ce que l’âpre nature
A d’horrible et de menaçant ;
La lave en feu le désaltère ;
Il va de Quito, blanc cratère
Qu’entoure un éternel glaçon,
Jusqu’à l’Hékla, mont, gouffre et geôle,
Bout de la mamelle du pôle
Que tette ce noir nourrisson !
L’ouragan est la force aveugle,
L’agitateur du grand linceul ;
Il rugit, hurle, siffle, beugle,
Étant toute l’hydre à lui seul ;
Il flétrit ce qui veut éclore ;
Il dit au printemps, à l’aurore,
À la paix, à l’amour : Va-t’en !
Il est rage et foudre ; il se nomme
Barbarie et crime pour l’homme,
Nuit pour les cieux, pour Dieu Satan.
C’est le souffle de la matière,
De toute la nature craint ;
L’Esprit, ouragan de lumière,
Le poursuit, le saisit, l’étreint ;
L’Esprit terrasse, abat, dissipe
Le principe par le principe ;
Il combat, en criant : Allons !
Les chaos par les harmonies,
Les éléments par les génies,
Par les aigles les aquilons !
Ils sont là, hauts de cent coudées,
Christ en tête, Homère au milieu,
Tous les combattants des idées,
Tous les gladiateurs de Dieu ;
Chaque fois qu’agitant le glaive,
Une forme du mal se lève
Comme un forçat dans son préau,
Dieu, dans leur phalange complète,
Désigne quelque grand athlète
De la stature du fléau.
Surgis, Volta ! dompte en ton aire
Les Fluides, noir phlégéton !
Viens, Franklin ! voici le Tonnerre.
Le Flot gronde ; parais, Fulton !
Rousseau ! prends corps à corps la Haine.
L’Esclavage agite sa chaîne ;
Ô Voltaire ! aide au paria !
La Grève rit, Tyburn flamboie,
L’affreux chien Montfaucon aboie,
On meurt… – Debout, Beccaria !
Il n’est rien que l’homme ne tente.
La foudre craint cet oiseleur.
Dans la blessure palpitante
Il dit : Silence ! à la douleur.
Sa vergue peut-être est une aile ;
Partout où parvient sa prunelle,
L’âme emporte ses pieds de plomb ;
L’étoile, dans sa solitude,
Regarde avec inquiétude
Blanchir la voile de Colomb.
Près de la science l’art flotte,
Les yeux sur le double horizon ;
La poésie est un pilote ;
Orphée accompagne Jason.
Un jour, une barque perdue
Vit à la fois dans l’étendue
Un oiseau dans l’air spacieux,
Un rameau dans l’eau solitaire ;
Alors, Gama cria : La terre !
Et Camoëns cria : Les cieux !
Ainsi s’entassent les conquêtes.
Les songeurs sont les inventeurs.
Parlez, dites ce que vous êtes,
Forces, ondes, aimants, moteurs !
Tout est stupéfait dans l’abîme,
L’ombre, de nous voir sur la cime,
Les monstres, qu’on les ait bravés
Dans les cavernes étonnées,
Les perles, d’être devinées,
Et les mondes d’être trouvés !
Dans l’ombre immense du Caucase,
Depuis des siècles, en rêvant,
Conduit par les hommes d’extase,
Le genre humain marche en avant ;
Il marche sur la terre ; il passe,
Il va, dans la nuit, dans l’espace,
Dans l’infini, dans le borné,
Dans l’azur, dans l’onde irritée,
À la lueur de Prométhée,
Le libérateur enchaîné !
 
Oh ! vous êtes les seuls pontifes,
Penseurs, lutteurs des grands espoirs,
Dompteurs des fauves hippogriffes,
Cavaliers des pégases noirs !
Âmes devant Dieu toutes nues,
Voyants des choses inconnues,
Vous savez la religion !
Quand votre esprit veut fuir dans l’ombre,
La nuée aux croupes sans nombre
Lui dit : Me voici, Légion !
Et, quand vous sortez du problème,
Célébrateurs, révélateurs !
Quand, rentrant dans la foule blême,
Vous redescendez des hauteurs,
Hommes que le jour divin gagne,
Ayant mêlé sur la montagne
Où montent vos chants et nos vœux,
Votre front au front de l’aurore,
Ô géants ! vous avez encore
De ses rayons dans les cheveux !
Allez tous à la découverte !
Entrez au nuage grondant !
Et rapportez à l’herbe verte,
Et rapportez au sable ardent,
Rapportez, quel que soit l’abîme,
À l’Enfer, que Satan opprime,
Au Tartare, où saigne Ixion,
Aux cœurs bons, à l’âme méchante,
À tout ce qui rit, mord ou chante,
La grande bénédiction !
Oh ! tous à la fois, aigles, âmes,
Esprits, oiseaux, essors, raisons,
Pour prendre en vos serres les flammes,
Pour connaître les horizons,
À travers l’ombre et les tempêtes,
Ayant au-dessus de vos têtes
Mondes et soleils, au-dessous
Inde, Égypte, Grèce et Judée,
De la montagne et de l’idée,
Envolez-vous ! envolez-vous !
N’est-ce pas que c’est ineffable
De se sentir immensité,
D’éclairer ce qu’on croyait fable
À ce qu’on trouve vérité,
De voir le fond du grand cratère,
De sentir en soi du mystère
Entrer tout le frisson obscur,
D’aller aux astres, étincelle,
Et de se dire : Je suis l’aile !
Et de se dire : J’ai l’azur !
Allez, prêtres ! allez, génies !
Cherchez la note humaine, allez,
Dans les suprêmes symphonies
Des grands abîmes étoilés !
En attendant l’heure dorée,
L’extase de la mort sacrée,
Loin de nous, troupeaux soucieux,
Loin des lois que nous établîmes,
Allez goûter, vivants sublimes,
L’évanouissement des cieux !
Janvier 1856.
 
J’ai perdu mon père et ma mère,
Mon premier né, bien jeune, hélas !
Et pour moi la nature entière
Sonne le glas.
Je dormais entre mes deux frères ;
Enfants, nous étions trois oiseaux ;
Hélas ! le sort change en deux bières
Leurs deux berceaux.
Je t’ai perdue, ô fille chère,
Toi qui remplis, ô mon orgueil,
Tout mon destin de la lumière
De ton cercueil !
J’ai su monter, j’ai su descendre.
J’ai vu l’aube et l’ombre en mes cieux.
J’ai connu la pourpre, et la cendre
Qui me va mieux.
J’ai connu les ardeurs profondes,
J’ai connu les sombres amours ;
J’ai vu fuir les ailes, les ondes,
Les vents, les jours.
J’ai sur ma tête des orfraies ;
J’ai sur tous mes travaux l’affront,
Aux pieds la poudre, au cœur des plaies,
L’épine au front.
J’ai des pleurs mon œil qui pense,
Des trous à ma robe en lambeau ;
Je n’ai rien à la conscience ;
Ouvre, tombeau.
Marine-Terrace, 4 septembre 1855.
 
Quand il eut terminé, quand les soleils épars,
Éblouis, du chaos montant de toutes parts,
Se furent tous rangés à leur place profonde,
Il sentit le besoin de se nommer au monde ;
Et l’être formidable et serein se leva ;
Il se dressa sur l’ombre et cria : JÉHOVAH !
Et dans l’immensité ces sept lettres tombèrent ;
Et ce sont, dans les cieux que nos yeux réverbèrent,
Au-dessus de nos fronts tremblants sous leur rayon,
Les sept astres géants du noir septentrion.
Minuit, au dolmen du Faldouet, mars 1855.
 
L’homme en songeant descend au gouffre universel.
J’errais près du dolmen qui domine Rozel,
À l’endroit où le cap se prolonge en presqu’île.
Le spectre m’attendait ; l’être sombre et tranquille
Me prit par les cheveux dans sa main qui grandit,
M’emporta sur le haut du rocher, et me dit :
Sache que tout connaît sa loi, son but, sa route ;
Que, de l’astre au ciron, l’immensité s’écoute ;
Que tout a conscience en la création ;
Et l’oreille pourrait avoir sa vision,
Car les choses et l’être ont un grand dialogue.
Tout parle ; l’air qui passe et l’alcyon qui vogue,
Le brin d’herbe, la fleur, le germe, l’élément.
T’imaginais-tu donc l’univers autrement ?
Crois-tu que Dieu, par qui la forme sort du nombre,
Aurait fait à jamais sonner la forêt sombre,
L’orage, le torrent roulant de noirs limons,
Le rocher dans les flots, la bête dans les monts,
La mouche, le buisson, la ronce où croît la mûre,
Et qu’il n’aurait rien mis dans l’éternel murmure ?
Crois-tu que l’eau du fleuve et les arbres des bois,
S’ils n’avaient rien à dire, élèveraient la voix ?
Prends-tu le vent des mers pour un joueur de flûte ?
Crois-tu que l’océan, qui se gonfle et qui lutte,
Serait content d’ouvrir sa gueule jour et nuit
Pour souffler dans le vide une vapeur de bruit,
Et qu’il voudrait rugir, sous l’ouragan qui vole,
Si son rugissement n’était une parole ?
Crois-tu que le tombeau, d’herbe et de nuit vêtu,
Ne soit rien qu’un silence ? et te figures-tu
Que la création profonde, qui compose
Sa rumeur des frissons du lys et de la rose,
De la foudre, des flots, des souffles du ciel bleu,
Ne sait ce qu’elle dit quand elle parle à Dieu ?
Crois-tu qu’elle ne soit qu’une langue épaissie ?
Crois-tu que la nature énorme balbutie,
Et que Dieu se serait, dans son immensité,
Donné pour tout plaisir, pendant l’éternité,
D’entendre bégayer une sourde-muette ?
Non, l’abîme est un prêtre et l’ombre est un poëte ;
Non, tout est une voix et tout est un parfum ;
Tout dit dans l’infini quelque chose à quelqu’un ;
Une pensée emplit le tumulte superbe.
Dieu n’a pas fait un bruit sans y mêler le Verbe.
Tout, comme toi, gémit, ou chante comme moi ;
Tout parle. Et maintenant, homme, sais-tu pourquoi
Tout parle ? Écoute bien. C’est que vents, ondes, flammes,
Arbres, roseaux, rochers, tout vit !
Tout est plein d’âmes.
Mais comment ? Oh ! voilà le mystère inouï.
Puisque tu ne t’es pas en route évanoui,
Causons.
Dieu n’a créé que l’être impondérable.
Il le fit radieux, beau, candide, adorable,
Mais imparfait ; sans quoi, sur la même hauteur,
La créature étant égale au créateur,
Cette perfection, dans l’infini perdue,
Se serait avec Dieu mêlée et confondue,
Et la création, à force de clarté,
En lui serait rentrée et n’aurait pas été.
La création sainte où rêve le prophète,
Pour être, ô profondeur ! devait être imparfaite.
Donc, Dieu fit l’univers, l’univers fit le mal.
L’être créé, paré du rayon baptismal,
En des temps dont nous seuls conservons la mémoire,
Planait dans la splendeur sur des ailes de gloire ;
Tout était chant, encens, flamme, éblouissement ;
L’être errait, aile d’or, dans un rayon charmant,
Et de tous les parfums tour à tour était l’hôte ;
Tout nageait, tout volait.
Or, la première faute
Fut le premier poids.
Dieu sentit une douleur.
Le poids prit une forme, et, comme l’oiseleur
Fuit emportant l’oiseau qui frisonne et qui lutte,
Il tomba, traînant l’ange éperdu dans sa chute.
Le mal était fait. Puis tout alla s’aggravant ;
Et l’éther devint l’air, et l’air devint le vent ;
L’ange devint l’esprit, et l’esprit devint l’homme.
L’âme tomba, des maux multipliant la somme,
Dans la brute, dans l’arbre, et même, au-dessous d’eux,
Dans le caillou pensif, cet aveugle hideux.
Êtres vils qu’à regret les anges énumèrent !
Et de tous ces amas des globes se formèrent,
Et derrière ces blocs naquit la sombre nuit.
Le mal, c’est la matière. Arbre noir, fatal fruit.
Ne réfléchis-tu pas lorsque tu vois ton ombre ?
Cette forme de toi, rampante, horrible, sombre,
Qui, liée à tes pas comme un spectre vivant,
Va tantôt en arrière et tantôt en avant,
Qui se mêle à la nuit, sa grande sœur funeste,
Et qui contre le jour, noire et dure, proteste,
D’où vient-elle ? De toi, de ta chair, du limon
Dont l’esprit se revêt en devenant démon ;
De ce corps qui, créé par ta faute première,
Ayant rejeté Dieu, résiste à la lumière ;
De ta matière, hélas ! de ton iniquité.
Cette ombre dit : – Je suis l’être d’infirmité ;
Je suis tombé déjà ; je puis tomber encore. –
L’ange laisse passer à travers lui l’aurore ;
Nul simulacre obscur ne suit l’être aromal ;
Homme, tout ce qui fait de l’ombre a fait le mal.
Maintenant, c’est ici le rocher fatidique,
Et je vais t’expliquer tout ce que je t’indique ;
Je vais t’emplir les yeux de nuit et de lueurs.
Prépare-toi, front triste, aux funèbres sueurs.
Le vent d’en haut sur moi passe, et, ce qu’il m’arrache,
Je te le jette ; prends, et vois.
Et, d’abord, sache
Que le monde où tu vis est un monde effrayant
Devant qui le songeur, sous l’infini ployant,
Lève les bras au ciel et recule terrible.
Ton soleil est lugubre et ta terre est horrible.
Vous habitez le seuil du monde châtiment.
Mais vous n’êtes pas hors de Dieu complètement ;
Dieu, soleil dans l’azur, dans la cendre étincelle,
N’est hors de rien, étant la fin universelle ;
L’éclair est son regard, autant que le rayon ;
Et tout, même le mal, est la création,
Car le dedans du masque est encor la figure.
– Ô sombre aile invisible à l’immense envergure !
Esprit ! esprit ! esprit ! m’écriai-je éperdu.
Le spectre poursuivit sans m’avoir entendu :
Faisons un pas de plus dans ces choses profondes.
Homme, tu veux, tu fais, tu construis et tu fondes,
Et tu dis : – Je suis seul, car je suis le penseur.
L’univers n’a que moi dans sa morne épaisseur.
En deçà, c’est la nuit ; au delà, c’est le rêve.
L’idéal est un œil que la science crève.
C’est moi qui suis la fin et qui suis le sommet. –
Voyons ; observes-tu le bœuf qui se soumet ?
Écoutes-tu le bruit de ton pas sur les marbres ?
Interroges-tu l’onde ? et, quand tu vois des arbres,
Parles-tu quelquefois à ces religieux ?
Comme sur le versant d’un mont prodigieux,
Vaste mêlée aux bruits confus, du fond de l’ombre,
Tu vois monter à toi la création sombre.
Le rocher est plus loin, l’animal est plus près.
Comme le faîte altier et vivant, tu parais !
Mais, dis, crois-tu que l’être illogique nous trompe ?
L’échelle que tu vois, crois-tu qu’elle se rompe ?
Crois-tu, toi dont les sens d’en haut sont éclairés,
Que la création qui, lente et par degrés,
S’élève à la lumière, et, dans sa marche entière,
Fait de plus de clarté luire moins de matière
Et mêle plus d’instincts au monstre décroissant,
Crois-tu que cette vie énorme, remplissant
De souffles le feuillage et de lueurs la tête,
Qui va du roc à l’arbre et de l’arbre à la bête,
Et de la pierre à toi monte insensiblement,
S’arrête sur l’abîme à l’homme, escarpement ?
Non, elle continue, invincible, admirable,
Entre dans l’invisible et dans l’impondérable,
Y disparaît pour toi, chair vile, emplit l’azur
D’un monde éblouissant, miroir du monde obscur,
D’êtres voisins de l’homme et d’autres qui s’éloignent,
D’esprits purs, de voyants dont les splendeurs témoignent,
D’anges faits de rayons comme l’homme d’instincts ;
Elle plonge à travers les cieux jamais atteints,
Sublime ascension d’échelles étoilées,
Des démons enchaînés monte aux âmes ailées,
Fait toucher le front sombre au radieux orteil,
Rattache l’astre esprit à l’archange soleil,
Relie, en traversant des millions de lieues,
Les groupes constellés et les légions bleues,
Peuple le haut, le bas, les bords et le milieu,
Et dans les profondeurs s’évanouit en Dieu !
Cette échelle apparaît vaguement dans la vie
Et dans la mort. Toujours les justes l’ont gravie :
Jacob en la voyant, et Caton sans la voir.
Ses échelons sont deuil, sagesse, exil, devoir.
Et cette échelle vient de plus loin que la terre.
Sache qu’elle commence aux mondes du mystère,
Aux mondes des terreurs et des perditions ;
Et qu’elle vient, parmi les pâles visions,
Du précipice où sont les larves et les crimes,
Où la création, effrayant les abîmes,
Se prolonge dans l’ombre en spectre indéfini.
Car, au-dessous du globe où vit l’homme banni,
Hommes, plus bas que vous, dans le nadir livide,
Dans cette plénitude horrible qu’on croit vide,
Le mal, qui par la chair, hélas ! vous asservit,
Dégorge une vapeur monstrueuse qui vit !
Là, sombre et s’engloutit, dans des flots de désastres,
L’hydre Univers tordant son corps écaillé d’astres ;
Là, tout flotte et s’en va dans un naufrage obscur ;
Dans ce gouffre sans bord, sans soupirail, sans mur,
De tout ce qui vécut pleut sans cesse la cendre ;
Et l’on voit tout au fond, quand l’œil ose y descendre,
Au delà de la vie, et du souffle et du bruit,
Un affreux soleil noir d’où rayonne la nuit !
Donc, la matière pend à l’idéal, et tire
L’esprit vers l’animal, l’ange vers le satyre,
Le sommet vers le bas, l’amour vers l’appétit.
Avec le grand qui croule elle fait le petit.
Comment de tant d’azur tant de terreur s’engendre,
Comment le jour fait l’ombre et le feu pur la cendre,
Comment la cécité peut naître du voyant,
Comment le ténébreux descend du flamboyant,
Comment du monstre esprit naît le monstre matière,
Un jour, dans le tombeau, sinistre vestiaire,
Tu le sauras ; la tombe est faite pour savoir ;
Tu verras ; aujourd’hui, tu ne peux qu’entrevoir ;
Mais, puisque Dieu permet que ma voix t’avertisse,
Je te parle.
Et, d’abord, qu’est-ce que la justice ?
Qui la rend ? qui la fait ? où ? quand ? à quel moment ?
Qui donc pèse la faute ? et qui le châtiment ?
L’être créé se meut dans la lumière immense.
Libre, il sait où le bien cesse, où le mal commence ;
Il a ses actions pour juges.
Il suffit
Qu’il soit méchant ou bon ; tout est dit. Ce qu’on fit,
Crime, est notre geôlier, ou, vertu, nous délivre.
L’être ouvre à son insu de lui-même le livre ;
Sa conscience calme y marque avec le doigt
Ce que l’ombre lui garde ou ce que Dieu lui doit.
On agit, et l’on gagne ou l’on perd à mesure ;
On peut être étincelle ou bien éclaboussure ;
Lumière ou fange, archange au vol d’aigle ou bandit ;
L’échelle vaste est là. Comme je te l’ai dit,
Par des zones sans fin la vie universelle
Monte, et par des degrés innombrables ruisselle,
Depuis l’infâme nuit jusqu’au charmant azur.
L’être en la traversant devient mauvais ou pur.
En haut plane la joie ; en bas l’horreur se traîne.
Selon que l’âme, aimante, humble, bonne, sereine,
Aspire à la lumière et tend vers l’idéal,
Ou s’alourdit, immonde, au poids croissant du mal,
Dans la vie infinie on monte et l’on s’élance,
Ou l’on tombe ; et tout être est sa propre balance.
Dieu ne nous juge point. Vivant tous à la fois,
Nous pesons, et chacun descend selon son poids.
Homme ! nous n’approchons que les paupières closes,
De ces immensités d’en bas.
Viens, si tu l’oses !
Regarde dans ce puits morne et vertigineux,
De la création compte les sombres nœuds,
Viens, vois, sonde :
Au-dessous de l’homme qui contemple,
Qui peut être un cloaque ou qui peut être un temple,
Être en qui l’instinct vit dans la raison dissous,
Est l’animal courbé vers la terre ; au-dessous
De la brute est la plante inerte, sans paupière
Et sans cris ; au-dessous de la plante est la pierre ;
Au-dessous de la pierre est le chaos sans nom.
Avançons dans cette ombre et sois mon compagnon.
Toute faute qu’on fait est un cachot qu’on s’ouvre.
Les mauvais, ignorant quel mystère les couvre,
Les êtres de fureur, de sang, de trahison,
Avec leurs actions bâtissent leur prison ;
Tout bandit, quand la mort vient lui toucher l’épaule
Et l’éveille, hagard, se retrouve en la geôle
Que lui fit son forfait derrière lui rampant ;
Tibère en un rocher, Séjan dans un serpent.
L’homme marche sans voir ce qu’il fait dans l’abîme.
L’assassin pâlirait s’il voyait sa victime ;
C’est lui. L’oppresseur vil, le tyran sombre et fou,
En frappant sans pitié sur tous, forge le clou
Qui le clouera dans l’ombre au fond de la matière.
Les tombeaux sont les trous du crible cimetière,
D’où tombe, graine obscure en un ténébreux champ,
L’effrayant tourbillon des âmes.
Tout méchant
Fait naître en expirant le monstre de sa vie,
Qui le saisit. L’horreur par l’horreur est suivie.
Nemrod gronde enfermé dans la montagne à pic ;
Quand Dalila descend dans la tombe, un aspic
Sort des plis du linceul, emportant l’âme fausse ;
Phryné meurt, un crapaud saute hors de la fosse ;
Ce scorpion au fond d’une pierre dormant,
C’est Clytemnestre aux bras d’Égisthe son amant ;
Du tombeau d’Anitus il sort une ciguë ;
Le houx sombre et l’ortie à la piqûre aiguë
Pleurent quand l’aquilon les fouette, et l’aquilon
Leur dit : Tais-toi, Zoïle ! et souffre, Ganelon !
Dieu livre, choc affreux dont la plaine au loin gronde,
Au cheval Brunehaut le pavé Frédégonde ;
La pince qui rougit dans le brasier hideux
Est faite du duc d’Albe et de Philippe Deux ;
Farinace est le croc des noires boucheries ;
L’orfraie au fond de l’ombre a les yeux de Jeffryes ;
Tristan est au secret dans le bois d’un gibet.
Quand tombent dans la mort tous ces brigands, Macbeth,
Ezzelin, Richard Trois, Carrier, Ludovic Sforce,
La matière leur met la chemise de force.
Oh ! comme en son bonheur, qui masque un sombre arrêt,
Messaline ou l’horrible Isabeau frémirait
Si, dans ses actions du sépulcre voisines,
Cette femme sentait qu’il lui vient des racines,
Et qu’ayant été monstre, elle deviendra fleur !
À chacun son forfait ! à chacun sa douleur !
Claude est l’algue que l’eau traîne de havre en havre ;
Xercès est excrément, Charles Neuf est cadavre ;
Hérode, c’est l’osier des berceaux vagissants ;
L’âme du noir Judas, depuis dix-huit cents ans,
Se disperse et renaît dans les crachats des hommes ;
Et le vent qui jadis soufflait sur les Sodomes
Mêle, dans l’âtre abject et sous le vil chaudron,
La fumée Erostrate à la flamme Néron.
Et tout, bête, arbre et roche, étant vivant sur terre,
Tout est monstre, excepté l’homme, esprit solitaire.
L’âme que sa noirceur chasse du firmament
Descend dans les degrés divers du châtiment
Selon que plus ou moins d’obscurité la gagne.
L’homme en est la prison, la bête en est le bagne,
L’arbre en est le cachot, la pierre en est l’enfer.
Le ciel d’en haut, le seul qui soit splendide et clair,
La suit des yeux dans l’ombre, et, lui jetant l’aurore,
Tâche, en la regardant, de l’attirer encore.
Ô chute ! dans la bête, à travers les barreaux
De l’instinct, obstruant de pâles soupiraux,
Ayant encor la voix, l’essor et la prunelle,
L’âme entrevoit de loin la lueur éternelle ;
Dans l’arbre elle frissonne, et, sans jour et sans yeux,
Sent encor dans le vent quelque chose des cieux ;
Dans la pierre elle rampe, immobile, muette,
Ne voyant même plus l’obscure silhouette
Du monde qui s’éclipse et qui s’évanouit,
Et face à face avec son crime dans la nuit.
L’âme en ces trois cachots traîne sa faute noire.
Comme elle en a la forme, elle en a la mémoire ;
Elle sait ce qu’elle est ; et, tombant sans appuis,
Voit la clarté décroître à la paroi du puits ;
Elle assiste à sa chute ; et, dur caillou qui roule,
Pense : Je suis Octave ; et, vil chardon qu’on foule,
Crie au talon : Je suis Attila le géant ;
Et, ver de terre au fond du charnier, et rongeant
Un crâne infect et noir, dit : Je suis Cléopâtre.
Et, hibou, malgré l’aube, ours, en bravant le pâtre,
Elle accomplit la loi qui l’enchaîne d’en haut ;
Pierre, elle écrase ; épine, elle pique ; il le faut.
Le monstre est enfermé dans son horreur vivante.
Il aurait beau vouloir dépouiller l’épouvante ;
Il faut qu’il reste horrible et reste châtié ;
Ô mystère ! le tigre a peut-être pitié !
Le tigre sur son dos, qui peut-être eut une aile,
À l’ombre des barreaux de la cage éternelle ;
Un invisible fil lie aux noirs échafauds
Le noir corbeau dont l’aile est en forme de faulx ;
L’âme louve ne peut s’empêcher d’être louve,
Car le monstre est tenu, sous le ciel qui l’éprouve,
Dans l’expiation par la fatalité.
Jadis, sans la comprendre et d’un œil hébété,
L’Inde a presque entrevu cette métempsycose.
La ronce devient griffe, et la feuille de rose
Devient langue de chat, et, dans l’ombre et les cris,
Horrible, lèche et boit le sang de la souris ;
Qui donc connaît le monstre appelé mandragore ?
Qui sait ce que, le soir, éclaire le fulgore,
Être en qui la laideur devient une clarté ?
Ce qui se passe en l’ombre où croît la fleur d’été
Efface la terreur des antiques avernes
Étages effrayants ! cavernes sur cavernes.
Ruche obscure du mal, du crime et du remord !
Donc, une bête va, vient, rugit, hurle, mord ;
Un arbre est là, dressant ses branches hérissées,
Une dalle s’effondre au milieu des chaussées
Que la charrette écrase et que l’hiver détruit,
Et, sous ces épaisseurs de matière et de nuit,
Arbre, bête, pavé, poids que rien ne soulève,
Dans cette profondeur terrible, une âme rêve !
Que fait-elle ? Elle songe à Dieu !
Fatalité !
Échéance ! retour ! revers ! autre côté !
Ô loi ! pendant qu’assis à table, joyeux groupes,
Les pervers, les puissants, vidant toutes les coupes,
Oubliant qu’aujourd’hui par demain est guetté,
Étalent leur mâchoire en leur folle gaîté,
Voilà ce qu’en sa nuit muette et colossale,
Montrant comme eux ses dents tout au fond de la salle,
Leur réserve la mort, ce sinistre rieur !
Nous avons, nous, voyants du ciel supérieur,
Le spectacle inouï de vos régions basses.
Ô songeur, fallait-il qu’en ces nuits tu tombasses !
Nous écoutons le cri de l’immense malheur.
Au-dessus d’un rocher, d’un loup ou d’une fleur,
Parfois nous apparaît l’âme à mi-corps sortie,
Pauvre ombre en pleurs qui lutte, hélas ! presque engloutie ;
Le loup la tient, le roc étreint ses pieds qu’il tord,
Et la fleur implacable et féroce la mord.
Nous entendons le bruit du rayon que Dieu lance,
La voix de ce que l’homme appelle le silence,
Et vos soupirs profonds, cailloux désespérés !
Nous voyons la pâleur de tous les fronts murés.
À travers la matière, affreux caveau sans portes,
L’ange est pour nous visible avec ses ailes mortes.
Nous assistons aux deuils, au blasphème, aux regrets,
Aux fureurs ; et, la nuit, nous voyons les forêts,
D’où cherchent à s’enfuir les larves enfermées,
S’écheveler dans l’ombre en lugubres fumées.
Partout, partout, partout ! dans les flots, dans les bois,
Dans l’herbe en fleurs, dans l’or qui sert de sceptre aux rois,
Dans le jonc dont Hermès se fait une baguette,
Partout le châtiment contemple, observe ou guette,
Sourd aux questions, triste, affreux, pensif, hagard ;
Et tout est l’œil d’où sort ce terrible regard.
Ô châtiment ! dédale aux spirales funèbres !
Construction d’en bas qui cherche les ténèbres,
Plonge au-dessous du monde et descend dans la nuit,
Et, Babel renversée, au fond de l’ombre fuit !
L’homme qui plane et rampe, être crépusculaire,
En est le milieu.
L’homme est clémence et colère ;
Fond vil du puits, plateau radieux de la tour ;
Degré d’en haut pour l’ombre, et d’en bas pour le jour.
L’ange y descend, la bête après la mort y monte ;
Pour la bête, il est gloire, et, pour l’ange, il est honte ;
Dieu mêle en votre race, hommes infortunés,
Les demi-dieux punis aux monstres pardonnés.
De là vient que, parfois, – mystère que Dieu mène ! –
On entend d’une bouche en apparence humaine
Sortir des mots pareils à des rugissements,
Et que, dans d’autres lieux et dans d’autres moments,
On croit voir sur un front s’ouvrir des ailes d’ange.
Roi forçat, l’homme, esprit, pense, et, matière, mange.
L’âme en lui ne se peut dresser sur son séant.
L’homme, comme la brute abreuvé de néant,
Vide toutes les nuits le verre noir du somme.
La chaîne de l’enfer, liée au pied de l’homme,
Ramène chaque jour vers le cloaque impur
La beauté, le génie, envolés dans l’azur,
Mêle la peste au souffle idéal des poitrines,
Et traîne, avec Socrate, Aspasie aux latrines.
Par un côté pourtant l’homme est illimité.
Le monstre a le carcan, l’homme a la liberté.
Songeur, retiens ceci : l’homme est un équilibre.
L’homme est une prison où l’âme reste libre.
L’âme, dans l’homme, agit, fait le bien, fait le mal,
Remonte vers l’esprit, retombe à l’animal ;
Et, pour que, dans son vol vers les cieux, rien ne lie
Sa conscience ailée et de Dieu seul remplie,
Dieu, quand une âme éclôt dans l’homme au bien poussé,
Casse en son souvenir le fil de son passé ;
De là vient que la nuit en sait plus que l’aurore.
Le monstre se connaît lorsque l’homme s’ignore.
Le monstre est la souffrance, et l’homme est l’action.
L’homme est l’unique point de la création
Où, pour demeurer libre en se faisant meilleure,
L’âme doive oublier sa vie antérieure.
Mystère ! au seuil de tout l’esprit rêve ébloui.
L’homme ne voit pas Dieu, mais peut aller à lui,
En suivant la clarté du bien, toujours présente ;
Le monstre, arbre, rocher ou bête rugissante,
Voit Dieu, c’est là sa peine, et reste enchaîné loin.
L’homme a l’amour pour aile, et pour joug le besoin.
L’ombre est sur ce qu’il voit par lui-même semée ;
La nuit sort de son œil ainsi qu’une fumée ;
Homme, tu ne sais rien ; tu marches, pâlissant !
Parfois le voile obscur qui te couvre, ô passant !
S’envole et flotte au vent soufflant d’une autre sphère,
Gonfle un moment ses plis jusque dans la lumière,
Puis retombe sur toi, spectre, et redevient noir.
Tes sages, tes penseurs ont essayé de voir ;
Qu’ont-ils vu ? qu’ont-ils fait ? qu’ont-ils dit, ces fils Ève ?
Rien.
Homme ! autour de toi la création rêve.
Mille êtres inconnus t’entourent dans ton mur.
Tu vas, tu viens, tu dors sous leur regard obscur,
Et tu ne les sens pas vivre autour de ta vie :
Toute une légion d’âmes t’est asservie ;
Pendant qu’elle te plaint, tu la foules aux pieds.
Tous tes pas vers le jour sont par l’ombre épiés.
Ce que tu nommes chose, objet, nature morte,
Sait, pense, écoute, entend. Le verrou de ta porte
Voit arriver ta faute et voudrait se fermer.
Ta vitre connaît l’aube, et dit : Voir ! croire ! aimer !
Les rideaux de ton lit frissonnent de tes songes.
Dans les mauvais desseins quand, rêveur, tu te plonges,
La cendre dit au fond de l’âtre sépulcral :
Regarde-moi ; je suis ce qui reste du mal.
Hélas ! l’homme imprudent trahit, torture, opprime.
La bête en son enfer voit les deux bouts du crime ;
Un loup pourrait donner des conseils à Néron.
Homme ! homme ! aigle aveuglé, moindre qu’un moucheron !
Pendant que dans ton Louvre ou bien dans ta chaumière,
Tu vis, sans même avoir épelé la première
Des constellations, sombre alphabet qui luit
Et tremble sur la page immense de la nuit,
Pendant que tu maudis et pendant que tu nies,
Pendant que tu dis : Non ! aux astres ; aux génies :
Non ! à l’idéal : Non ! à la vertu : Pourquoi ?
Pendant que tu te tiens en dehors de la loi,
Copiant les dédains inquiets ou robustes
De ces sages qu’on voit rêver dans les vieux bustes,
Et que tu dis : Que sais-je ? amer, froid, mécréant,
Prostituant ta bouche au rire du néant,
À travers le taillis de la nature énorme,
Flairant l’éternité de son museau difforme,
Là, dans l’ombre, à tes pieds, homme, ton chien voit Dieu.
Ah ! je t’entends. Tu dis : – Quel deuil ! la bête est peu,
L’homme n’est rien. Ô loi misérable ! ombre ! abîme ! –
Ô songeur ! cette loi misérable est sublime.
Il faut donc tout redire à ton esprit chétif !
À la fatalité, loi du monstre captif,
Succède le devoir, fatalité de l’homme.
Ainsi de toutes parts l’épreuve se consomme,
Dans le monstre passif, dans l’homme intelligent,
La nécessité morne en devoir se changeant,
Et l’âme, remontant à sa beauté première,
Va de l’ombre fatale à la libre lumière.
Or, je te le redis, pour se transfigurer,
Et pour se racheter, l’homme doit ignorer.
Il doit être aveuglé par toutes les poussières.
Sans quoi, comme l’enfant guidé par des lisières,
L’homme vivrait, marchant droit à la vision.
Douter est sa puissance et sa punition.
Il voit la rose, et nie ; il voit l’aurore, et doute ;
Où serait le mérite à retrouver sa route,
Si l’homme, voyant clair, roi de sa volonté,
Avait la certitude, ayant la liberté ?
Non. Il faut qu’il hésite en la vaste nature,
Qu’il traverse du choix l’effrayante aventure,
Et qu’il compare au vice agitant son miroir,
Au crime, aux voluptés, l’œil en pleurs du devoir ;
Il faut qu’il doute ! Hier croyant demain impie ;
Il court du mal au bien ; il scrute, sonde, épie,
Va, revient, et, tremblant, agenouillé, debout,
Les bras étendus, triste, il cherche Dieu partout ;
Il tâte l’infini jusqu’à ce qu’il l’y sente ;
Alors, son âme ailée éclate frémissante ;
L’ange éblouissant luit dans l’homme transparent.
Le doute le fait libre, et la liberté, grand.
La captivité sait ; la liberté suppose,
Creuse, saisit l’effet, le compare à la cause,
Croit vouloir le bien-être et veut le firmament ;
Et, cherchant le caillou, trouve le diamant.
C’est ainsi que du ciel l’âme à pas lents s’empare.
Dans le monstre, elle expie ; en l’homme, elle répare.
Oui, ton fauve univers est le forçat de Dieu.
Les constellations, sombres lettres de feu,
Sont les marques du bagne à l’épaule du monde.
Dans votre région tant d’épouvante abonde,
Que, pour l’homme, marqué lui-même du fer chaud,
Quand il lève les yeux vers les astres, là-haut,
Le cancer resplendit, le scorpion flamboie,
Et dans l’immensité le chien sinistre aboie !
Ces soleils inconnus se groupent sur son front
Comme l’effroi, le deuil, la menace et l’affront ;
De toutes parts s’étend l’ombre incommensurable ;
En bas l’obscur, l’impur, le mauvais, l’exécrable,
Le pire, tas hideux, fourmillent ; tout au fond,
Ils échangent entre eux dans l’ombre ce qu’ils font ;
Typhon donne l’horreur, Satan donne le crime ;
Lugubre intimité du mal et de l’abîme !
Amours de l’âme monstre et du monstre univers !
Baiser triste ! et l’informe engendré du pervers,
La matière, le bloc, la fange, la géhenne,
L’écume, le chaos, l’hiver, nés de la haine,
Les faces de beauté qu’habitent des démons,
Tous les êtres maudits, mêlés aux vils limons,
Pris par la plante fauve et la bête féroce,
Le grincement de dents, la peur, le rire atroce,
L’orgueil, que l’infini courbe sous son niveau,
Rampent, noirs prisonniers, dans la nuit, noir caveau.
La porte, affreuse et faite avec de l’ombre, est lourde ;
Par moments, on entend, dans la profondeur sourde,
Les efforts que les monts, les flots, les ouragans,
Les volcans, les forêts, les animaux brigands,
Et tous les monstres font pour soulever le pêne ;
Et sur cet amas d’ombre, et de crime, et de peine,
Ce grand ciel formidable est le scellé de Dieu.
Voilà pourquoi, songeur dont la mort est le vœu,
Tant d’angoisse est empreinte au front des cénobites !
Je viens de te montrer le gouffre. Tu l’habites.
Les mondes, dans la nuit que vous nommez l’azur,
Par les brèches que fait la mort blême à leur mur,
Se jettent en fuyant l’un à l’autre des âmes.
Dans votre globe où sont tant de geôles infâmes,
Vous avez des méchants de tous les univers,
Condamnés qui, venus des cieux les plus divers,
Rêvent dans vos rochers, ou dans vos arbres ploient ;
Tellement stupéfaits de ce monde qu’ils voient,
Qu’eussent-ils la parole, ils ne pourraient parler.
On en sent quelques-uns frissonner et trembler.
De là les songes vains du bonze et de l’augure.
Donc, représente-toi cette sombre figure :
Ce gouffre, c’est l’égout du mal universel.
Ici vient aboutir de tous les points du ciel
La chute des punis, ténébreuse traînée.
Dans cette profondeur, morne, âpre, infortunée,
De chaque globe il tombe un flot vertigineux
D’âmes, d’esprits malsains et d’êtres vénéneux,
Flot que l’éternité voit sans fin se répandre.
Chaque étoile au front d’or qui brille, laisse pendre
Sa chevelure d’ombre en ce puits effrayant.
Âme immortelle, vois, et frémis en voyant :
Voilà le précipice exécrable où tu sombres.
Oh ! qui que vous soyez, qui passez dans ces ombres,
Versez votre pitié sur ces douleurs sans fond !
Dans ce gouffre, où l’abîme en l’abîme se fond,
Se tordent les forfaits, transformés en supplices,
L’effroi, le deuil, le mal, les ténèbres complices,
Les pleurs sous la toison, le soupir expiré
Dans la fleur, et le cri dans la pierre muré !
Oh ! qui que vous soyez, pleurez sur ces misères !
Pour Dieu seul, qui sait tout, elles sont nécessaires ;
Mais vous pouvez pleurer sur l’énorme cachot
Sans déranger le sombre équilibre d’en haut !
Hélas ! hélas ! hélas ! tout est vivant ! tout pense !
La mémoire est la peine, étant la récompense.
Oh ! comme ici l’on souffre et comme on se souvient !
Torture de l’esprit que la matière tient !
La brute et le granit, quel chevalet pour l’âme !
Ce mulet fut sultan, ce cloporte était femme.
L’arbre est un exilé, la roche est un proscrit.
Est-ce que, quelque part, par hasard, quelqu’un rit
Quand ces réalités sont là, remplissant l’ombre ?
La ruine, la mort, l’ossement, le décombre,
Sont vivants. Un remords songe dans un débris.
Pour l’œil profond qui voit, les antres sont des cris :
Hélas ! le cygne est noir, le lys songe à ses crimes ;
La perle est nuit ; la neige est la fange des cimes ;
Le même gouffre, horrible et fauve, et sans abri,
S’ouvre dans la chouette et dans le colibri ;
La mouche, âme, s’envole et se brûle à la flamme ;
Et la flamme, esprit, brûle avec angoisse une âme ;
L’horreur fait frissonner les plumes de l’oiseau ;
Tout est douleur.
Les fleurs souffrent sous le ciseau,
Et se ferment ainsi que des paupières closes :
Toutes les femmes sont teintes du sang des roses ;
La vierge au bal, qui danse, ange aux fraîches couleurs,
Et qui porte en sa main une touffe de fleurs,
Respire en souriant un bouquet d’agonies.
Pleurez sur les laideurs et les ignominies,
Pleurez sur l’araignée immonde, sur le ver,
Sur la limace au dos mouillé comme l’hiver,
Sur le vil puceron qu’on voit aux feuilles pendre,
Sur le crabe hideux, sur l’affreux scolopendre,
Sur l’effrayant crapaud, pauvre monstre aux doux yeux,
Qui regarde toujours le ciel mystérieux !
Plaignez l’oiseau de crime et la bête de proie.
Ce que Domitien, César, fit avec joie,
Tigre, il le continue avec horreur. Verrès,
Qui fut loup sous la pourpre, est loup dans les forêts ;
Il descend, réveillé, l’autre côté du rêve :
Son rire, au fond des bois, en hurlement s’achève ;
Pleurez sur ce qui hurle et pleurez sur Verrès.
Sur ces tombeaux vivants, marqués d’obscurs arrêts,
Penchez-vous attendri ! versez votre prière !
La pitié fait sortir des rayons de la pierre.
Plaignez le louveteau, plaignez le lionceau.
La matière, affreux bloc, n’est que le lourd monceau
Des effets monstrueux, sortis des sombres causes.
Ayez pitié ! voyez des âmes dans les choses.
Hélas ! le cabanon subit aussi l’écrou ;
Plaignez le prisonnier, mais plaignez le verrou ;
Plaignez la chaîne au fond des bagnes insalubres ;
La hache et le billot sont deux êtres lugubres ;
La hache souffre autant que le corps, le billot
Souffre autant que la tête ; ô mystères d’en haut !
Ils se livrent une âpre et hideuse bataille ;
Il ébrèche la hache et la hache l’entaille ;
Ils se disent tout bas l’un à l’autre : Assassin !
Et la hache maudit les hommes, sombre essaim,
Quand, le soir, sur le dos du bourreau, son ministre,
Elle revient dans l’ombre, et luit, miroir sinistre,
Ruisselante de sang et reflétant les cieux ;
Et, la nuit, dans l’étal morne et silencieux,
Le cadavre au cou rouge, effrayant, glacé, blême,
Seul, sait ce que lui dit le billot, tronc lui-même.
Oh ! que la terre est froide et que les rocs sont durs !
Quelle muette horreur dans les halliers obscurs !
Les pleurs noirs de la nuit sur la colombe blanche
Tombent ; le vent met nue et torture la branche ;
Quel monologue affreux dans l’arbre aux rameaux verts !
Quel frisson dans l’herbe ! Oh ! quels yeux fixes ouverts
Dans les cailloux profonds, oubliettes des âmes !
C’est une âme que l’eau scie en ses froides lames ;
C’est une âme que fait ruisseler le pressoir.
Ténèbres ! l’univers est hagard. Chaque soir,
Le noir horizon monte et la nuit noire tombe ;
Tous deux, à l’occident, d’un mouvement de tombe,
Ils vont se rapprochant, et, dans le firmament,
Ô terreur ! sur le jour, écrasé lentement,
La tenaille de l’ombre effroyable se ferme.
Oh ! les berceaux font peur. Un bagne est dans un germe.
Ayez pitié, vous tous et qui que vous soyez !
Les hideux châtiments, l’un sur l’autre broyés,
Roulent, submergeant tout, excepté les mémoires.
Parfois on voit passer dans ces profondeurs noires
Comme un rayon lointain de l’éternel amour ;
Alors, l’hyène Atrée et le chacal Timour,
Et l’épine Caïphe et le roseau Pilate,
Le volcan Alaric à la gueule écarlate,
L’ours Henri Huit, pour qui Morus en vain pria,
Le sanglier Selim et le porc Borgia,
Poussent des cris vers Être adorable ; et les bêtes
Qui portèrent jadis des mitres sur leurs têtes,
Les grains de sable rois, les brins d’herbe empereurs,
Tous les hideux orgueils et toutes les fureurs,
Se brisent ; la douceur saisit le plus farouche ;
Le chat lèche l’oiseau, l’oiseau baise la mouche ;
Le vautour dit dans l’ombre au passereau : Pardon !
Une caresse sort du houx et du chardon ;
Tous les rugissements se fondent en prières ;
On entend s’accuser de leurs forfaits les pierres ;
Tous ces sombres cachots qu’on appelle les fleurs
Tressaillent ; le rocher se met à fondre en pleurs ;
Des bras se lèvent hors de la tombe dormante ;
Le vent gémit, la nuit se plaint, l’eau se lamente,
Et, sous l’œil attendri qui regarde d’en haut,
Tout l’abîme n’est plus qu’un immense sanglot.
Espérez ! espérez ! espérez, misérables !
Pas de deuil infini, pas de maux incurables,
Pas d’enfer éternel !
Les douleurs vont à Dieu, comme la flèche aux cibles ;
Les bonnes actions sont les gonds invisibles
De la porte du ciel.
Le deuil est la vertu, le remords est le pôle
Des monstres garrottés dont le gouffre est la geôle ;
Quand, devant Jéhovah,
Un vivant reste pur dans les ombres charnelles,
La mort, ange attendri, rapporte ses deux ailes
À l’homme qui s’en va.
Les enfers se refont édens ; c’est là leur tâche.
Tout globe est un oiseau que le mal tient et lâche.
Vivants, je vous le dis,
Les vertus, parmi vous, font ce labeur auguste
D’augmenter sur vos fronts le ciel ; quiconque est juste
Travaille au paradis.
L’heure approche. Espérez. Rallumez l’âme éteinte !
Aimez-vous ! aimez-vous ! car c’est la chaleur sainte,
C’est le feu du vrai jour.
Le sombre univers, froid, glacé, pesant, réclame
La sublimation de l’être par la flamme,
De l’homme par l’amour !
Déjà, dans l’océan d’ombre que Dieu domine,
L’archipel ténébreux des bagnes s’illumine ;
Dieu, c’est le grand aimant ;
Et les globes, ouvrant leur sinistre prunelle,
Vers les immensités de l’aurore éternelle
Se tournent lentement !
Oh ! comme vont chanter toutes les harmonies,
Comme rayonneront dans les sphères bénies
Les faces de clarté,
Comme les firmaments se fondront en délires,
Comme tressailleront toutes les grandes lyres
De la sérénité,
Quand, du monstre matière ouvrant toutes les serres,
Faisant évanouir en splendeurs les misères,
Changeant l’absinthe en miel,
Inondant de beauté la nuit diminuée,
Ainsi que le soleil tire à lui la nuée
Et l’emplit d’arcs-en-ciel,
Dieu, de son regard fixe attirant les ténèbres,
Voyant vers lui, du fond des cloaques funèbres
Où le mal le pria,
Monter l’énormité, bégayant des louanges,
Fera rentrer, parmi les univers archanges,
L’univers paria !
On verra palpiter les fanges éclairées,
Et briller les laideurs les plus désespérées
Au faîte le plus haut,
L’araignée éclatante au seuil des bleus pilastres,
Luire, et se redresser, portant des épis d’astres,
La paille du cachot !
La clarté montera dans tout comme une sève ;
On verra rayonner au front du bœuf qui rêve
Le céleste croissant ;
Le charnier chantera dans l’horreur qui l’encombre,
Et sur tous les fumiers apparaîtra dans l’ombre
Un Job resplendissant !
Ô disparition de l’antique anathème !
La profondeur disant à la hauteur : Je t’aime !
Ô retour du banni !
Quel éblouissement au fond des cieux sublimes !
Quel surcroît de clarté que l’ombre des abîmes
S’écriant : Sois béni !
On verra le troupeau des hydres formidables
Sortir, monter du fond des brumes insondables
Et se transfigurer ;
Des étoiles éclore aux trous noirs de leurs crânes,
Dieu juste ! et, par degrés devenant diaphanes,
Les monstres s’azurer !
Ils viendront, sans pouvoir ni parler ni répondre,
Éperdus ! on verra des auréoles fondre
Les cornes de leur front ;
Ils tiendront dans leur griffe, au milieu des cieux calmes,
Des rayons frissonnants semblables à des palmes ;
Les gueules baiseront !
Ils viendront ! ils viendront, tremblants, brisés d’extase,
Chacun d’eux débordant de sanglots comme un vase,
Mais pourtant sans effroi ;
On leur tendra les bras de la haute demeure,
Et Jésus, se penchant sur Bélial qui pleure,
Lui dira : C’est donc toi !
Et vers Dieu par la main il conduira ce frère !
Et, quand ils seront près des degrés de lumière
Par nous seuls aperçus,
Tous deux seront si beaux, que Dieu dont l’œil flamboie
Ne pourra distinguer, père ébloui de joie,
Bélial de Jésus !
Tout sera dit. Le mal expirera, les larmes
Tariront ; plus de fers, plus de deuils, plus d’alarmes ;
L’affreux gouffre inclément
Cessera d’être sourd, et bégaiera : Qu’entends-je ?
Les douleurs finiront dans toute l’ombre : un ange
Criera : Commencement !
Jersey, 1855.
 
 
Mets-toi sur ton séant, lève tes yeux, dérange
Ce drap glacé qui fait des plis sur ton front d’ange,
Ouvre tes mains, et prends ce livre : il est à toi.
Ce livre où vit mon âme, espoir, deuil, rêve, effroi,
Ce livre qui contient le spectre de ma vie,
Mes angoisses, mon aube, hélas ! de pleurs suivie,
L’ombre et son ouragan, la rose et son pistil,
Ce livre azuré, triste, orageux, d’où sort-il ?
D’où sort le blême éclair qui déchire la brume ?
Depuis quatre ans, j’habite un tourbillon d’écume ;
Ce livre en a jailli. Dieu dictait, j’écrivais ;
Car je suis paille au vent : Va ! dit l’esprit. Je vais.
Et, quand j’eus terminé ces pages, quand ce livre
Se mit à palpiter, à respirer, à vivre,
Une église des champs que le lierre verdit,
Dont la tour sonne l’heure à mon néant, m’a dit :
Ton cantique est fini ; donne-le-moi, poëte.
Je le réclame, a dit la forêt inquiète ;
Et le doux pré fleuri m’a dit : Donne-le-moi.
La mer, en le voyant frémir, m’a dit : Pourquoi
Ne pas me le jeter, puisque c’est une voile !
C’est à moi qu’appartient cet hymne, a dit l’étoile.
Donne-le-nous, songeur, ont crié les grands vents.
Et les oiseaux m’ont dit : Vas-tu pas aux vivants
Offrir ce livre, éclos si loin de leurs querelles ?
Laisse-nous l’emporter dans nos nids sur nos ailes !
Mais le vent n’aura point mon livre, ô cieux profonds !
Ni la sauvage mer, livrée aux noirs typhons,
Ouvrant et refermant ses flots, âpres embûches ;
Ni la verte forêt qu’emplit un bruit de ruches,
Ni l’église où le temps fait tourner son compas ;
Le pré ne l’aura pas, l’astre ne l’aura pas,
L’oiseau ne l’aura pas, qu’il soit aigle ou colombe,
Les nids ne l’auront pas ; je le donne à la tombe.
 
Autrefois, quand septembre en larmes revenait,
Je partais, je quittais tout ce qui me connaît,
Je m’évadais ; Paris s’effaçait ; rien, personne !
J’allais, je n’étais plus qu’une ombre qui frissonne,
Je fuyais, seul, sans voir, sans penser, sans parler,
Sachant bien que j’irais où je devais aller ;
Hélas ! je n’aurais pu même dire : Je souffre !
Et, comme subissant l’attraction d’un gouffre,
Que le chemin fût beau, pluvieux, froid, mauvais,
J’ignorais, je marchais devant moi, j’arrivais.
Ô souvenirs ! ô forme horrible des collines !
Et, pendant que la mère et la sœur, orphelines,
Pleuraient dans la maison, je cherchais le lieu noir
Avec l’avidité morne du désespoir ;
Puis j’allais au champ triste à côté de l’église ;
Tête nue, à pas lents, les cheveux dans la bise,
L’œil aux cieux, j’approchais ; l’accablement soutient ;
Les arbres murmuraient : C’est le père qui vient !
Les ronces écartaient leurs branches desséchées ;
Je marchais à travers les humbles croix penchées,
Disant je ne sais quels doux et funèbres mots ;
Et je m’agenouillais au milieu des rameaux
Sur la pierre qu’on voit blanche dans la verdure.
Pourquoi donc dormais-tu d’une façon si dure,
Que tu n’entendais pas lorsque je t’appelais ?
Et les pêcheurs passaient en traînant leurs filets,
Et disaient : Qu’est-ce donc que cet homme qui songe ?
Et le jour, et le soir, et l’ombre qui s’allonge,
Et Vénus, qui pour moi jadis étincela,
Tout avait disparu que j’étais encor là.
J’étais là, suppliant celui qui nous exauce ;
J’adorais, je laissais tomber sur cette fosse,
Hélas ! où j’avais vu s’évanouir mes cieux,
Tout mon cœur goutte à goutte en pleurs silencieux ;
J’effeuillais de la sauge et de la clématite ;
Je me la rappelais quand elle était petite,
Quand elle m’apportait des lys et des jasmins,
Ou quand elle prenait ma plume dans ses mains,
Gaie, et riant d’avoir de l’encre à ses doigts roses ;
Je respirais les fleurs sur cette cendre écloses,
Je fixais mon regard sur ces froids gazon verts,
Et par moments, ô Dieu, je voyais, à travers
La pierre du tombeau, comme une lueur d’âme !
Oui, jadis, quand cette heure en deuil qui me réclame
Tintait dans le ciel triste et dans mon cœur saignant,
Rien ne me retenait, et j’allais ; maintenant,
Hélas !… – Ô fleuve ! ô bois ! vallons dont je fus l’hôte,
Elle sait, n’est-ce pas ? que ce n’est pas ma faute
Si, depuis ces quatre ans, pauvre cœur sans flambeau,
Je ne suis pas allé prier sur son tombeau !
 
Ainsi, ce noir chemin que je faisais, ce marbre
Que je contemplais, pâle, adossé contre un arbre,
Ce tombeau sur lequel mes pieds pouvaient marcher,
La nuit, que je voyais lentement approcher,
Ces ifs, ce crépuscule avec ce cimetière,
Ces sanglots, qui du moins tombaient sur cette pierre,
Ô mon Dieu, tout cela, c’était donc du bonheur !
Dis, qu’as-tu fait pendant tout ce temps-là ? – Seigneur,
Qu’a-t-elle fait ? – Vois-tu la vie en vos demeures ?
À quelle horloge d’ombre as-tu compté les heures ?
As-tu sans bruit parfois poussé l’autre endormi ?
Et t’es-tu, m’attendant, réveillée à demi ?
T’es-tu, pâle, accoudée à l’obscure fenêtre
De l’infini, cherchant dans l’ombre à reconnaître
Un passant, à travers le noir cercueil mal joint,
Attentive, écoutant si tu n’entendais point
Quelqu’un marcher vers toi dans l’éternité sombre ?
Et t’es-tu recouchée ainsi qu’un mât qui sombre,
En disant : Qu’est-ce donc ? mon père ne vient pas !
Avez-vous tous les deux parlé de moi tout bas ?
Que de fois j’ai choisi, tout mouillés de rosée,
Des lys dans mon jardin, des lys dans ma pensée !
Que de fois j’ai cueilli de l’aubépine en fleur !
Que de fois j’ai, là-bas, cherché la tour d’Harfleur,
Murmurant : C’est demain que je pars ! et, stupide,
Je calculais le vent et la voile rapide,
Puis ma main s’ouvrait triste, et je disais : Tout fuit !
Et le bouquet tombait, sinistre, dans la nuit !
Oh ! que de fois, sentant qu’elle devait m’attendre,
J’ai pris ce que j’avais dans le cœur de plus tendre
Pour en charger quelqu’un qui passerait par là !
Lazare ouvrit les yeux quand Jésus l’appela ;
Quand je lui parle, hélas ! pourquoi les ferme-t-elle ?
Où serait donc le mal quand de l’ombre mortelle
L’amour violerait deux fois le noir secret,
Et quand, ce qu’un dieu fit, un père le ferait ?
 
Que ce livre, du moins, obscur message, arrive,
Murmure, à ce silence, et, flot, à cette rive !
Qu’il y tombe, sanglot, soupir, larme d’amour !
Qu’il entre en ce sépulcre où sont entrés un jour
Le baiser, la jeunesse, et l’aube, et la rosée,
Et le rire adoré de la fraîche épousée,
Et la joie, et mon cœur, qui n’est pas ressorti !
Qu’il soit le cri d’espoir qui n’a jamais menti,
Le chant du deuil, la voix du pâle adieu qui pleure,
Le rêve dont on sent l’aile qui nous effleure !
Qu’elle dise : Quelqu’un est là ; j’entends du bruit !
Qu’il soit comme le pas de mon âme en sa nuit !
Ce livre, légion tournoyante et sans nombre
D’oiseaux blancs dans l’aurore et d’oiseaux noirs dans l’ombre,
Ce vol de souvenirs fuyant à l’horizon,
Cet essaim que je lâche au seuil de ma prison,
Je vous le confie, air, souffles, nuée, espace !
Que ce fauve océan qui me parle à voix basse,
Lui soit clément, l’épargne et le laisse passer !
Et que le vent ait soin de n’en rien disperser,
Et jusqu’au froid caveau fidèlement apporte
Ce don mystérieux de l’absent à la morte !
Ô Dieu ! puisqu’en effet, dans ces sombres feuillets,
Dans ces strophes qu’au fond de vos cieux je cueillais,
Dans ces chants murmurés comme un épithalame
Pendant que vous tourniez les pages de mon âme,
Puisque j’ai, dans ce livre, enregistré mes jours,
Mes maux, mes deuils, mes cris dans les problèmes sourds,
Mes amours, mes travaux, ma vie heure par heure ;
Puisque vous ne voulez pas encor que je meure,
Et qu’il faut bien pourtant que j’aille lui parler ;
Puisque je sens le vent de l’infini souffler
Sur ce livre qu’emplit l’orage et le mystère ;
Puisque j’ai versé là toutes vos ombres, terre,
Humanité, douleur, dont je suis le passant ;
Puisque de mon esprit, de mon cœur, de mon sang,
J’ai fait l’âcre parfum de ces versets funèbres,
Va-t’en, livre, à l’azur, à travers les ténèbres !
Fuis vers la brume où tout à pas lents est conduit !
Oui, qu’il vole à la fosse, à la tombe, à la nuit,
Comme une feuille d’arbre ou comme une âme d’homme !
Qu’il roule au gouffre où va tout ce que la voix nomme !
Qu’il tombe au plus profond du sépulcre hagard,
À côté d’elle, ô mort ! et que, là, le regard,
Près de l’ange qui dort, lumineux et sublime,
Le voie épanoui, sombre fleur de l’abîme !
 
Ô doux commencements d’azur qui me trompiez !
Ô bonheurs ! je vous ai durement expiés ;
J’ai le droit aujourd’hui d’être, quand la nuit tombe,
Un de ceux qui se font écouter de la tombe,
Et qui font, en parlant aux morts blêmes et seuls,
Remuer lentement les plis noirs des linceuls,
Et dont la parole, âpre ou tendre, émeut les pierres,
Les grains dans les sillons, les ombres dans les bières,
La vague et la nuée, et devient une voix
De la nature, ainsi que la rumeur des bois.
Car voilà, n’est-ce pas, tombeaux ? bien des années,
Que je marche au milieu des croix infortunées,
Échevelé parmi les ifs et les cyprès,
L’âme au bord de la nuit, et m’approchant tout près ;
Et que je vais, courbé sur le cercueil austère,
Questionnant le plomb, les clous, le ver de terre
Qui pour moi sort des yeux de la tête de mort,
Le squelette qui rit, le squelette qui mord,
Les mains aux doigts noueux, les crânes, les poussières,
Et les os des genoux qui savent des prières !
Hélas ! j’ai fouillé tout. J’ai voulu voir le fond,
Pourquoi le mal en nous avec le bien se fond,
J’ai voulu le savoir. J’ai dit : Que faut-il croire ?
J’ai creusé la lumière, et l’aurore, et la gloire,
L’enfant joyeux, la vierge et sa chaste frayeur,
Et l’amour, et la vie, et l’âme, – fossoyeur.
Qu’ai-je appris ? J’ai, pensif, tout saisi sans rien prendre ;
J’ai vu beaucoup de nuit et fait beaucoup de cendre.
Qui sommes-nous ? que veut dire ce mot : Toujours ?
J’ai tout enseveli, songes, espoirs, amours,
Dans la fosse que j’ai creusée en ma poitrine.
Qui donc a la science ? où donc est la doctrine ?
Oh ! que ne suis-je encor le rêveur d’autrefois,
Qui s’égarait dans l’herbe, et les prés, et les bois,
Qui marchait souriant, le soir, quand le ciel brille,
Tenant la main petite et blanche de sa fille,
Et qui, joyeux, laissant luire le firmament,
Laissant l’enfant parler, se sentait lentement
Emplir de cet azur et de cette innocence !
Entre Dieu qui flamboie et l’ange qui l’encense,
J’ai vécu, j’ai lutté, sans crainte, sans remord.
Puis ma porte soudain s’ouvrit devant la mort,
Cette visite brusque et terrible de l’ombre.
Tu passes en laissant le vide et le décombre,
Ô spectre ! tu saisis mon ange et tu frappas.
Un tombeau fut dès lors le but de tous mes pas.
 
Je ne puis plus reprendre aujourd’hui dans la plaine
Mon sentier d’autrefois qui descend vers la Seine ;
Je ne puis plus aller où j’allais ; je ne puis,
Pareil à la laveuse assise au bord du puits,
Que m’accouder au mur de l’éternel abîme ;
Paris m’est éclipsé par l’énorme Solime ;
La haute Notre-Dame à présent, qui me luit,
C’est l’ombre ayant deux tours, le silence et la nuit,
Et laissant des clartés trouer ses fatals voiles ;
Et je vois sur mon front un panthéon d’étoiles ;
Si j’appelle Rouen, Villequier, Caudebec,
Toute l’ombre me crie : Horeb, Cédron, Balbeck !
Et, si je pars, m’arrête à la première lieue,
Et me dit : Tourne-toi vers l’immensité bleue !
Et me dit : Les chemins où tu marchais sont clos.
Penche-toi sur les nuits, sur les vents, sur les flots !
À quoi penses-tu donc ? que fais-tu, solitaire ?
Crois-tu donc sous tes pieds avoir encor la terre ?
Où vas-tu de la sorte et machinalement ?
Ô songeur ! penche-toi sur l’être et l’élément !
Écoute la rumeur des âmes dans les ondes !
Contemple, s’il te faut de la cendre, les mondes ;
Cherche au moins la poussière immense, si tu veux
Mêler de la poussière à tes sombres cheveux,
Et regarde, en dehors de ton propre martyre,
Le grand néant, si c’est le néant qui t’attire !
Sois tout à ces soleils où tu remonteras !
Laisse là ton vil coin de terre. Tends les bras,
Ô proscrit de l’azur, vers les astres patries !
Revois-y refleurir tes aurores flétries ;
Deviens le grand œil fixe ouvert sur le grand tout.
Penche-toi sur l’énigme où l’être se dissout,
Sur tout ce qui naît, vit, marche, s’éteint, succombe,
Sur tout le genre humain et sur toute la tombe !
Mais mon cœur toujours saigne et du même côté.
C’est en vain que les cieux, les nuits, l’éternité,
Veulent distraire une âme et calmer un atome.
Tout l’éblouissement des lumières du dôme
M’ôte-t-il une larme ? Ah ! l’étendue a beau
Me parler, me montrer l’universel tombeau,
Les soirs sereins, les bois rêveurs, la lune amie ;
J’écoute, et je reviens à la douce endormie.
 
Des fleurs ! oh ! si j’avais des fleurs ! si je pouvais
Aller semer des lys sur ces deux froids chevets !
Si je pouvais couvrir de fleurs mon ange pâle !
Les fleurs sont l’or, l’azur, l’émeraude, l’opale !
Le cercueil au milieu des fleurs veut se coucher ;
Les fleurs aiment la mort, et Dieu les fait toucher
Par leur racine aux os, par leur parfum aux âmes !
Puisque je ne le puis, aux lieux que nous aimâmes,
Puisque Dieu ne veut pas nous laisser revenir,
Puisqu’il nous fait lâcher ce qu’on croyait tenir,
Puisque le froid destin, dans ma geôle profonde,
Sur la première porte en scelle une seconde,
Et, sur le père triste et sur l’enfant qui dort,
Ferme l’exil après avoir fermé la mort,
Puisqu’il est impossible à présent que je jette
Même un brin de bruyère à sa fosse muette,
C’est bien le moins qu’elle ait mon âme, n’est-ce pas ?
Ô vent noir dont j’entends sur mon plafond le pas !
Tempête, hiver, qui bats ma vitre de ta grêle !
Mers, nuits ! et je l’ai mise en ce livre pour elle !
Prends ce livre ; et dis-toi : Ceci vient du vivant
Que nous avons laissé derrière nous, rêvant.
Prends. Et quoique de loin, reconnais ma voix, âme !
Oh ! ta cendre est le lit de mon reste de flamme ;
Ta tombe est mon espoir, ma charité, ma foi ;
Ton linceul toujours flotte entre la vie et moi.
Prends ce livre, et fais-en sortir un divin psaume !
Qu’entre tes vagues mains il devienne fantôme !
Qu’il blanchisse, pareil à l’aube qui pâlit,
À mesure que l’œil de mon ange le lit,
Et qu’il s’évanouisse, et flotte, et disparaisse,
Ainsi qu’un âtre obscur qu’un souffle errant caresse,
Ainsi qu’une lueur qu’on voit passer le soir,
Ainsi qu’un tourbillon de feu de l’encensoir,
Et que, sous ton regard éblouissant et sombre,
Chaque page s’en aille en étoiles dans l’ombre !
 
Oh ! quoi que nous fassions et quoi que nous disions,
Soit que notre âme plane au vent des visions,
Soit qu’elle se cramponne à l’argile natale,
Toujours nous arrivons à ta grotte fatale,
Gethsémani, qu’éclaire une vague lueur !
Ô rocher de l’étrange et funèbre sueur !
Cave où l’esprit combat le destin ! ouverture
Sur les profonds effrois de la sombre nature !
Antre d’où le lion sort rêveur, en voyant
Quelqu’un de plus sinistre et de plus effrayant,
La douleur, entrer, pâle, amère, échevelée !
Ô chute ! asile ! ô seuil de la trouble vallée
D’où nous apercevons nos ans fuyants et courts,
Nos propres pas marqués dans la fange des jours,
L’échelle où le mal pèse et monte, spectre louche,
L’âpre frémissement de la palme farouche,
Les degrés noirs tirant en bas les blancs degrés,
Et les frissons aux fronts des anges effarés !
Toujours nous arrivons à cette solitude,
Et, là, nous nous taisons, sentant la plénitude !
Paix à l’Ombre ! Dormez ! dormez ! dormez ! dormez !
Êtres, groupes confus lentement transformés !
Dormez, les champs ! dormez, les fleurs ! dormez, les tombes !
Toits, murs, seuils des maisons, pierres des catacombes,
Feuilles au fond des bois, plumes au fond des nids,
Dormez ! dormez, brins d’herbe, et dormez, infinis !
Calmez-vous, forêts, chêne, érable frêne, yeuse !
Silence sur la grande horreur religieuse,
Sur l’Océan qui lutte et qui ronge son mors,
Et sur l’apaisement insondable des morts !
Paix à l’obscurité muette et redoutée !
Paix au doute effrayant, à l’immense ombre athée,
À toi, nature, cercle et centre, âme et milieu,
Fourmillement de tout, solitude de Dieu !
Ô générations aux brumeuses haleines,
Reposez-vous ! pas noirs qui marchez dans les plaines !
Dormez, vous qui saignez ; dormez, vous qui pleurez !
Douleurs, douleurs, douleurs, fermez vos yeux sacrés !
Tout est religion et rien n’est imposture.
Que sur toute existence et toute créature,
Vivant du souffle humain ou du souffle animal,
Debout au seuil du bien, croulante au bord du mal,
Tendre ou farouche, immonde ou splendide, humble ou grande,
La vaste paix des cieux de toutes parts descende !
Que les enfers dormants rêvent les paradis !
Assoupissez-vous, flots, mers, vents, âmes, tandis
Qu’assis sur la montagne en présence de Être,
Précipice où l’on voit pêle-mêle apparaître
Les créations, l’astre et l’homme, les essieux
De ces chars de soleils que nous nommons les cieux,
Les globes, fruits vermeils des divines ramées,
Les comètes d’argent dans un champ noir semées,
Larmes blanches du drap mortuaire des nuits,
Les chaos, les hivers, ces lugubres ennuis,
Pâle, ivre d’ignorance, ébloui de ténèbres,
Voyant dans l’infini s’écrire des algèbres,
Le contemplateur, triste et meurtri, mais serein,
Mesure le problème aux murailles d’airain,
Cherche à distinguer l’aube à travers les prodiges,
Se penche, frémissant, au puits des grands vertiges,
Suit de l’œil des blancheurs qui passent, alcyons,
Et regarde, pensif, s’étoiler de rayons,
De clartés, de lueurs, vaguement enflammées,
Le gouffre monstrueux plein d’énormes fumées.
Guernesey, 2 novembre 1855, jour des morts.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le
groupe :
 
Adresse du site web du groupe :
—
—
l’élaboration de ce livre, sont : Charles, Coolmicro et Fred.
 
Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes libres
de droits, que vous pouvez utiliser librement, à une fin non commerciale
et non professionnelle. TOUT LIEN VERS NOTRE SITE EST BIENVENU…
 
Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité
parfaite par rapport à l'original. Nous rappelons que c'est un travail
d'amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture
littéraire avec de maigres moyens.
 
La fin de Satan
I. Depuis quatre mille ans il tombait dans l'abîme
I. Depuis quatre mille ans il tombait dans l'abîme
La fin de Satan
La fin de Satan
I. DEPUIS QUATRE MILLE ANS IL TOMBAIT DANS L'ABÎME Il n'avait pas encor
pu saisir une cime, Ni lever une fois son front démesuré.
Il s'enfonçait dans l'ombre et la brume, effaré, Seul, et derrière lui,
dans les nuits éternelles, Tombaient plus lentement les plumes de ses
ailes.
Il tombait foudroyé, morne silencieux, Triste, la bouche ouverte et les
pieds vers les cieux, L'horreur du gouffre empreinte à sa face livide.
Il cria:Mort!les poings tendus vers l'ombre vide.
Ce mot plus tard fut homme et s'appela Caïn.
Il tombait. Tout à coup un roc heurta sa main; Il l'étreignit, ainsi
qu'un mort étreint sa tombe, Et s'arrêta.
Quelqu'un, d'en haut, lui cria:Tombe!
Les soleils s'éteindront autour de toi, maudit!
Et la voix dans l'horreur immense se perdit.
Et, pâle, il regarda vers l'éternelle aurore.
Les soleils étaient loin, mais ils brillaient encore.
Satan dressa la tête et dit, levant le bras: Tu mens!Ce mot plus tard
fut l'âme de Judas.
Pareil aux dieux d'airain debout sur leurs pilastres, Il attendit mille
ans, l'oeil fixé sur les astres.
Les soleils étaient loin, mais ils brillaient toujours.
La foudre alors gronda dans les cieux froids et sourds.
Satan rit, et cracha du côté du tonnerre.
L'immensité, qu'emplit l'ombre visionnaire, Frissonna. Ce crachat fut
plus tard Barabbas.
Un souffle qui passait le fit tomber plus bas.
La chute du damné recommença.Terrible, Sombre, et piqué de trous
lumineux comme un crible, Le ciel plein de soleils s'éloignait, la
clarté Tremblait, et dans la nuit le grand précipité, Nu, sinistre, et
tiré par le poids de son crime, Tombait, et, comme un coin, sa tête
ouvrait l'abîme.
Plus bas! plus bas! toujours plus bas! Tout à présent Le fuyait; pas
d'obstacle à saisir en passant, Pas un mont, pas un roc croulant, pas
une pierre, Rien, l'ombre, et d'épouvante il ferma sa paupière.
Quand il rouvrit les yeux, trois soleils seulement HORS DE LA TERRE I.
La fin de Satan
Brillaient, et l'ombre avait rongé le firmament.
Tous les autres soleils étaient morts.
Une roche
Sortait du noir brouillard comme un bras qui s'approche.
Il la prit, et ses pieds touchèrent des sommets.
Alors l'être effrayant qui s'appelle Jamais Songea. Son front tomba dans
ses mains criminelles.
Les trois soleils, de loin, ainsi que trois prunelles, Le regardaient,
et lui ne les regardait pas.
L'espace ressemblait aux plaines d'ici−bas, Le soir, quand l'horizon qui
tressaille et recule, Noircit sous les yeux blancs du spectre
crépuscule.
De longs rayons rampaient aux pieds du grand banni.
Derrière lui son ombre emplissait l'infini.
Les cimes du chaos se confondaient entre elles.
Tout à coup il se vit pousser d'horribles ailes; Il se vit devenir
monstre, et que l'ange en lui Mourait, et le rebelle en sentit quelque
ennui.
Il laissa son épaule, autrefois lumineuse, Frémir au froid hideux de
l'aile membraneuse, Et croisant ses deux bras, et relevant son front, Ce
bandit, comme s'il grandissait sous l'affront, Seul dans ces profondeurs
que la ruine encombre, Regarda fixement la caverne de l'ombre.
Les ténèbres sans bruit croissaient dans le néant.
L'opaque obscurité fermait le ciel béant; Et, faisant, au−delà du
dernier promontoire, Une triple fêlure à cette vitre noire, Les trois
soleils mêlaient leurs trois rayonnements.
Après quelque combat dans les hauts firmaments, D'un char de feu brisé
l'on eût dit les trois roues.
Les monts hors du brouillard sortaient comme des proues.
Eh bien, cria Satan, soit! Je puis encor voir!
Il aura le ciel bleu, moi j'aurai le ciel noir.
Croit−il pas que j'irai sangloter à sa porte?
Je le hais. Trois soleils suffisent. Que m'importe!
Je hais le jour, l'azur, le rayon, le parfum!
Soudain, il tressaillit; il n'en restait plus qu'un.
L'abîme s'effaçait. Rien n'avait plus de forme.
L'obscurité semblait gonfler sa vague énorme.
C'était on ne sait quoi de submergé; c'était Ce qui n'est plus, ce qui
s'en va, ce qui se tait; Et l'on n'aurait pu dire, en cette horreur
profonde, Si ce reste effrayant d'un mystère ou d'un monde, Pareil au
brouillard vague où le songe s'enfuit, HORS DE LA TERRE I. ET NOX FACTA
La fin de Satan
S'appelait le naufrage ou s'appelait la nuit; Et l'archange sentit qu'il
devenait fantôme.
Il dit:Enfer!Ce mot plus tard créa Sodome.
Et la voix répéta lentement sur son front: Maudit! autour de toi les
astres s'éteindront.
Et déjà le soleil n'était plus qu'une étoile.
Et tout disparaissait par degrés sous un voile.
L'archange alors frémit; Satan eut le frisson.
Vers l'astre qui tremblait, livide, à l'horizon, Il s'élança, sautant
d'un faîte à l'autre faîte.
Puis, quoiqu'il eût horreur des ailes de la bête, Quoique ce fût pour
lui l'habit de la prison, Comme un oiseau qui va de buisson en buisson,
Hideux, il prit son vol de montagne en montagne, Et ce forçat se mit à
courir dans ce bagne.
Il courait, il volait, il criait:Astre d'or!
Frère! attends−moi! j'accours! ne t'éteins pas encor!
Ne me laisse pas seul!
Le monstre de la sorte
Franchit les premiers lacs de l'immensité morte, D'anciens chaos vidés
et croupissant déjà, Et dans les profondeurs lugubres se plongea.
L'étoile maintenant n'était qu'une étincelle.
Il entra plus avant dans l'ombre universelle, S'enfonça, se jeta, se rua
dans la nuit, Gravit les monts fangeux dont le front mouillé luit, Et
dont la base au fond des cloaques chancelle, Et, triste, regarda devant
lui.
L'étincelle
N'était qu'un point rougeâtre au fond d'un gouffre obscur.
Comme entre deux créneaux se penche sur le mur L'archer qu'en son donjon
le crépuscule gagne, Farouche, il se pencha du haut de la montagne, Et
sur l'astre, espérant le faire étinceler, Comme sur une braise il se mit
à souffler, Et l'angoisse gonfla sa féroce narine.
Le souffle qui sortit alors de sa poitrine Est aujourd'hui sur terre et
s'appelle ouragan.
A ce souffle, un grand bruit troubla l'ombre, océan Qu'aucun être
n'habite et qu'aucuns feux n'éclairent, HORS DE LA TERRE I. ET NOX FACTA
La fin de Satan
Les monts qui se trouvaient près de là s'envolèrent, Le chaos monstrueux
plein d'effroi se leva Et se mit à hurler: Jéhova! Jéhova!
L'infini s'entr'ouvrit, fendu comme une toile, Mais rien ne remua dans
la lugubre étoile; Et le damné criant:Ne t'éteins pas! j'irai!
J'arriverai!reprit son vol désespéré.
Et les volcans mêlés aux nuits qui leur ressemblent Se renversaient
ainsi que des bêtes qui tremblent, Et les noirs tourbillons et les
gouffres hideux Se courbaient éperdus pendant qu'au−dessus d'eux, Volant
vers l'astre ainsi qu'une flèche à la cible, Passait, fauve et hagard,
ce suppliant terrible.
Et depuis qu'il a vu ce passage effrayant, L'âpre abîme, effaré comme un
homme fuyant, Garde à jamais un air d'horreur et de démence, Tant ce fut
monstrueux de voir, dans l'ombre immense, Voler, ouvrant son aile
affreuse loin du ciel, Cette chauve−souris du cachot éternel!
Il vola dix mille ans. Pendant dix mille années, Tendant son cou
farouche et ses mains forcenées, Il vola sans trouver un mont où se
poser.
L'astre parfois semblait s'éteindre et s'éclipser, Et l'horreur du
tombeau faisait frissonner l'ange; Puis une clarté pâle, obscure, vague,
étrange, Reparaissait, et l'ange alors disait: Allons.
Autour de lui planaient les oiseaux aquilons.
Il volait. L'infini sans cesse recommence.
Son vol dans cette mer faisait un effet immense.
La nuit regardait fuir ses horribles talons.
Comme un nuage sent tomber ses tourbillons, Il sentait s'écrouler ses
forces dans le gouffre.
L'hiver murmurait: tremble! et l'ombre disait: souffre!
Enfin il aperçut au loin un noir sommet Que dans l'ombre un reflet
formidable enflammait.
Satan, comme un nageur fait un effort suprême, Tendit son aile onglée et
chauve, et, spectre blême, Haletant, brisé, las, et, de sueur fumant, Il
s'abattit au bord de l'âpre escarpement.
Le soleil était là qui mourait dans l'abîme.
L'astre, au fond du brouillard, sans vent qui le ranime Se
refroidissait, morne et lentement détruit.
On voyait sa rondeur sinistre dans la nuit; Et l'on voyait décroître, en
ce silence sombre, HORS DE LA TERRE I. ET NOX FACTA EST
La fin de Satan
Ses ulcères de feu sous une lèpre d'ombre.
Charbon d'un monde éteint! flambeau soufflé par Dieu!
Ses crevasses montraient encore un peu de feu Comme si par les trous du
crâne on voyait l'âme.
Au centre palpitait et rampait une flamme Qui par instants léchait les
bords extérieurs, Et de chaque cratère, il sortait des lueurs Qui
frissonnaient ainsi que de flamboyants glaives, Et s'évanouissaient sans
bruit comme des rêves.
L'astre était presque noir. L'archange était si las Qu'il n'avait plus
de voix et plus de souffle, hélas!
Et l'astre agonisait sous ses regards farouches.
Il mourait, il luttait. Avec ses sombres bouches Dans l'obscurité froide
il lançait par moments Des flots ardents, des blocs rougis, des monts
fumants, Des rocs tout écumants de sa clarté première: Comme si ce
volcan de vie et de lumière, Englouti par la brume où tout s'évanouit,
N'eût point voulu mourir sans insulter la nuit Et sans cracher sa lave à
la face de l'ombre.
Autour de lui le temps et l'espace et le nombre Et la forme et le bruit
expiraient, en créant L'unité formidable et noire du néant.
Le spectre Rien levait sa tête hors du gouffre.
Soudain, du coeur de l'astre, un âpre jet de soufre, Pareil à la clameur
du mourant éperdu, Sortit, clair, éclatant, splendide, inattendu, Et,
découpant au loin mille formes funèbres, Enorme, illumina, jusqu'au fond
des ténèbres, Les porches monstrueux de l'infini profond.
Les angles que la nuit et l'immensité font Apparurent. Satan, égaré,
sans haleine, La prunelle éblouie et de ce rayon pleine, Battit de
l'aile, ouvrit les mains, puis tressaillit Et cria:Désespoir! le voilà
qui pâlit!
Et l'archange comprit, pareil au mât qui sombre, Qu'il était le noyé du
déluge de l'ombre; Il reploya ses ailes aux ongles de granit, Et se
tordit les bras, et l'astre s'éteignit.
Or, près des cieux, au bord du gouffre où rien ne change, Une plume
échappée à l'aile de l'archange Etait restée, et pure et blanche,
frissonnait.
L'ange au front de qui l'aube éblouissante naît, La vit, la prit, et
dit, l'oeil, sur le ciel sublime: Seigneur, faut−il qu'elle aille, elle
aussi, dans l'abîme?
Il leva la main, Lui par la vie absorbé, Et dit:Ne jetez pas ce qui
n'est pas tombé.
La fin de Satan
Antres noirs du passé, porches de la durée Sans dates, sans rayons,
sombre et démesurée, Cycles antérieurs à l'homme, chaos, cieux, Monde
terrible et plein d'êtres mystérieux, O brume épouvantable où les
préadamites Apparaissent, debout dans l'ombre sans limites, Qui pourrait
vous sonder, gouffres, temps inconnus!
Le penseur qui, pareil aux pauvres, va pieds nus Par respect pour Celui
qu'on ne voit pas, le mage, Fouille la profondeur et l'origine et l'âge,
Creuse et cherche au−delà des colosses, plus loin Que les faits dont le
ciel d'à présent est témoin, Arrive en pâlissant aux choses soupçonnées,
Et trouve, en soulevant des ténèbres d'années, Et des couches de jours,
de mondes, de néants, Les siècles monstres morts sous les siècles
géants.
Et c'est ainsi que songe au fond des nuits le sage Dont un reflet
d'abîme éclaire le visage.
Noë rêvait. Le ciel était plein de nuées.
On entendait au loin les chants et les huées Des hommes malheureux qu'un
souffle allait courber.
Un nuage muet soudain laissa tomber Une goutte de pluie au front du
patriarche.
Alors Noë, suivi des siens, entra dans l'arche, Et Dieu pensif poussa du
dehors le verrou.
Le mal avait filtré dans les hommes. Par où?
Par l'idole; par l'âpre ouverture que creuse Un culte affreux dans l'âme
humaine ténébreuse.
Ces temps noirs adoraient le spectre Isis−Lilith, La fille du démon, que
l'Homme eut dans son lit Avant qu'Eve apparût sous les astres sans
nombre, Monstre et femme que fit Satan avec de l'ombre Afin qu'Adam
reçût le fiel avant le miel, Et l'amour de l'enfer avant l'amour du
ciel.
La fin de Satan
Eve était nue. Isis−Lilith était voilée.
Les corbeaux l'entouraient de leur fauve volée; Les hommes la nommaient
Sort, Fortune, Ananké; Son temple était muré, son prêtre était masqué;
On l'abreuvait de sang dans le bois solitaire; Elle avait des autels
effrayants. Et la terre Subissait cette abjecte et double obscurité: En
bas Idolâtrie, en haut Fatalité.
Aussi depuis longtemps tout était deuil et crainte.
Le justeun seul restaitattendait la mort sainte Comme un captif attend
qu'on lève son écrou.
Le tigre en sa caverne et la taupe en son trou Disaient depuis
longtemps: l'homme commet des crimes.
Une noire vapeur montait aux cieux sublimes, Fumée aux flots épais des
sombres actions.
Depuis longtemps l'azur perdait ses purs rayons, Et par instants
semblait plein de hideuses toiles Où l'araignée humaine avait pris les
étoiles.
Car dans ces temps lointains, de ténèbres voilés, Où la nature et
l'homme étaient encore mêlés, Les forfaits rayonnaient dans l'espace, en
désastres, Et les vices allaient éteindre au ciel les astres.
Le mal sortait de l'homme et montait jusqu'à Dieu.
Le char du crime avait du sang jusqu'à l'essieu; Le meurtre, l'attentat,
les luxures livides Riaient, buvaient, chantaient, régnaient; les fils
avides Soufflaient sur les parents comme sur un flambeau; Ce que la mort
assise au seuil noir du tombeau Voyait d'horreurs, faisait parler cette
muette.
La nuit du coeur humain effrayait la chouette; L'ignorance indignait
l'âne; les guet−apens, Les dols, les trahisons faisaient honte aux
serpents; Si bien que l'homme ayant rempli son âme immonde D'abîmes,
Dieu put dire au gouffre: Emplis le monde.
L'urne du gouffre alors se pencha. Le jour fuit; Et tout ce qui vivait
et marchait devint nuit.
Eve joignit les mains dans sa tombe profonde.
Tout avait disparu. L'onde montait sur l'onde.
Dieu lisait dans son livre et tout était détruit.
Dans le ciel par moments on entendait le bruit Que font en se tournant
les pages d'un registre.
L'abîme seul savait, dans sa brume sinistre, Ce qu'étaient devenus
l'homme, les voix, les monts.
Les cèdres se mêlaient sous l'onde aux goémons; La vague fouillait
l'antre où la bête se vautre.
La fin de Satan
Les oiseaux fatigués tombaient l'un après l'autre.
Sous cette mer roulant sur tous les horizons On avait quelque temps
distingué des maisons, Des villes, des palais difformes, des fantômes De
temples dont les flots faisaient trembler les dômes; Puis l'angle des
frontons et la blancheur des fûts S'étaient mêlés au fond de l'onde aux
plis confus; Tout s'était effacé dans l'horreur de l'eau sombre.
Le gouffre d'eau montait sous une voûte d'ombre; Par moments, sous la
grêle, au loin, on pouvait voir Sur le blême horizon passer un coffre
noir; On eût dit qu'un cercueil flottait dans cette tombe.
Les tourbillons hurlants roulaient l'écume en trombe.
Des lueurs frissonnaient sur la rondeur des flots.
Ce n'était ni le jour, ni la nuit. Des sanglots, Et l'ombre. L'orient ne
faisait rien éclore.
Il semblait que l'abîme eût englouti l'aurore.
Dans les cieux, transformés en gouffres inouïs, La lune et le soleil
s'étaient évanouis; L'affreuse immensité n'était plus qu'une bouche
Noire et soufflant la pluie avec un bruit farouche.
La nuée et le vent passaient en se tordant.
On eût dit qu'au milieu de ce gouffre grondant On entendait les cris de
l'horreur éternelle.
Soudain le bruit cessa. Le vent ploya son aile.
Sur le plus haut sommet où l'on pouvait monter La vague énorme enfin
venait de s'arrêter, Car l'élément connaît son mystère et sa règle.
Le dernier flot avait noyé le dernier aigle.
On n'apercevait plus dans l'espace aplani Que l'eau qui se taisait dans
l'ombre, ayant fini.
Le silence emplissait la lugubre étendue.
La terre, sphère d'eau dans le ciel suspendue, Sans cri, sans mouvement,
sans voix, sans jour, sans bruit, N'était plus qu'une larme immense dans
la nuit.
Dans ce moment−là, tout étant dans l'insondable, Un fantôme apparut sur
l'onde formidable.
Ce géant était trombe, ouragan et torrent.
Des hydres se tordaient dans son oeil transparent; Il semblait encor
plein de la tempête enfuie; Sa face d'eau tremblait sous ses cheveux de
pluie; Et voici ce que l'ombre effarée entendit: Le géant se tourna vers
le gouffre maudit, Fit trois pas, et cria:Chaos, reprends ce monde!
Une tête sortit de la brume profonde; LA PREMIERE PAGE
La fin de Satan
Aveugle, énorme, horrible, à l'autre bout des cieux; Ayant deux gouffres
noirs à la place des yeux; Se dressa, pâle, et dit:Je ne veux pas,
déluge!
Reprends−le.
Non.
Il est rejeté.
Par quel juge?
Par Lui.
Pourquoi?
Le ver s'est glissé dans le fruit.
Le condamné d'en bas a soufflé dans la nuit Le mal au coeur de l'homme à
travers la nature; L'homme, ouvert à l'erreur, au piège, à l'imposture,
Jusqu'au crime de vice en vice descendu, Est devenu vipère, et sa bouche
a mordu; Le talon du Seigneur a senti la piqûre; Et voilà ce qu'a fait,
du fond de l'ombre obscure, L'être qui vit sous terre au Dieu qui vit au
ciel.
Ce monde était méchant et noir, l'être éternel Le laisse tomber,
monstre, et tu peux le reprendre.
Pourquoi me l'a−t−il pris, si c'est pour me le rendre?
J'ai roulé sur les monts le flot sombre et tonnant.
Tout est mort. J'ai fini; c'est à toi maintenant.
Reçois ce monde au fond de l'abîme où nous sommes.
J'ai déjà les dragons, je ne veux pas des hommes.
L'éclair cria:Silence aux pieds d'Adonaï!
Et le chaos se tut dans le gouffre ébloui.
La fin de Satan
Et l'archange qui veille entre deux pilastres Du seuil mystérieux plein
d'yeux qui sont les astres, Se courba sous l'azur sans oser faire un pas
Et dit au Dieu vivant: Le chaos n'en veut pas.
Et Dieu dit: Je consens que ce monde revive.
L'eau baissa, comme un flux qui s'en va d'une rive, Et les flots
monstrueux, décroissant par degrés, Descendirent du haut des monts
démesurés.
Au−dessus de la terre une voix dit: Clémence!
Le crâne décharné de la noyée immense Apparut, et l'horreur éclaira sous
les cieux Ce cadavre sans souffle et sans forme et sans yeux, Les
rochers, les vallons, et les forêts mouillées Qui pendaient à son front
de marbre, échevelées.
L'antre, où les noirs arrêts dans l'ombre étaient écrits, Semblait la
bouche ouverte encor pleine de cris; Les monts sortaient de l'eau comme
une épaule nue.
Comme l'onde qui bout dans l'airain diminue, L'océan s'en allait,
laissant des lacs amers.
Ces quelques flaques d'eau sont aujourd'hui nos mers.
Tout ce que le flot perd, la nature le gagne.
L'île s'élargissant se changeait en montagne; Les archipels grandis
devenaient continents.
De son dos monstrueux poussant leurs gonds tournants, Le déluge fermait
ses invisibles portes.
Les ténèbres dormaient sur les profondeurs mortes, Et laissaient
distinguer à peine l'ossement Du monde, que les eaux découvraient
lentement.
Soudain, réverbérée au vague front des cimes, Une lueur de sang glissa
sur les abîmes; On vit à l'horizon lugubrement vermeil Poindre une lune
rouge, et c'était le soleil.
Pendant quarante jours et quarante nuits sombres, La mer, laissant à nu
d'effroyables décombres, Recula, posant l'arche aux monts près
d'Henocha, Puis ce lion, rentré dans l'antre, se coucha.
Dieu permit au soleil de jeter l'étincelle.
Alors un bruit sortit de l'ombre universelle, II LA SORTIE DE L'OMBRE
La fin de Satan
Le jour se leva, prit son flambeau qui blêmit, Et vint; le vent, clairon
de l'aube, se remit A souffler; un frisson courut de plaine en plaine;
L'immensité frémit de sentir une haleine, La montagne sourit, l'espace
s'éveilla, Et le brin d'herbe au bord des eaux, dit: Me voilà!
Mais tout était hagard, morne et sinistre encore, Et c'est dans un
tombeau que se levait l'aurore.
Derrière ces grands monts où plus tard l'aube a lui Et que nous appelons
les Alpes aujourd'hui, Un marais descendait vers l'océan sans borne.
Dans ce désert vaste, âpre, impénétrable et morne, Comme un ver qui se
glisse à travers les roseaux, Un fleuve, né d'hier, traînait ses pâles
eaux, Et découpait une île au pied d'un coteau sombre, Sans savoir qu'en
ces joncs, pleins de souffles sans nombre, Germait, foetus géant, la
plus grande des Tyrs.
Le coteau, qui plus tard fut le mont des martyrs, Lugubre, se dressait
sur l'île et sur le fleuve.
L'oiseau, l'être qui va, la bête qui s'abreuve, Etaient absents;
l'espace était vide et muet, Et le vent dans les cieux lentement remuait
Les sombres profondeurs par les rayons trouées.
Dans la fange expiraient des hydres échouées.
C'est dans cet endroit−là, tout étant mort, pendant Que les nuages gris
croulaient sur l'occident Comme de grands vaisseaux qui dans la nuit
chavirent, C'est là que les forêts et les collines virent Soudain, tout
se taisant dans l'univers détruit, Un voile blanc marcher droit dans
l'ombre et sans bruit; Et l'ombre eut peur; et l'arbre, et la vague, et
l'étoile, Et les joncs, frissonnaient de voir passer ce voile.
Il allait, comme si quelqu'un était dessous.
Les êtres du passé, dans la vase dissous, Semblaient, cherchant encore à
tordre leurs vertèbres, Rouvrir quand il passait leurs yeux pleins de
ténèbres.
Le ciel qui s'entr'ouvrait referma son azur.
Tout à coup une voix sortit du voile obscur; Le flot, qui sous le vent
redevenait sonore, Se tut, et quatre fois cette voix vers l'aurore, Vers
le sud, vers le triste occident, vers le nord, Cria: Je suis Isis, l'âme
du monde mort!
Un long frisson émut le cadavre; la fange, Pleine de monstres morts, fit
une plainte étrange; II LA SORTIE DE L'OMBRE
La fin de Satan
Et le spectre se mit à parler dans les vents: Il a pu noyer l'homme et
les êtres vivants, Mais il n'a pu tuer l'airain, le bois, la pierre.
Or, nature qui viens de fermer la paupière, Ecoute, écoutez−moi, flots,
rochers, vents du ciel, Car, ô témoins pensifs du deuil universel, Il
faut que vous sachiez ces sombres aventures: Lorsque Caïn, l'aïeul des
noires créatures, Eut terrassé son frère, Abel au front serein, Il le
frappa d'abord avec un clou d'airain, Puis avec un bâton, puis avec une
pierre; Puis il cacha ses trois complices sous la terre Où ma main qui
s'ouvrait dans l'ombre les a pris.
Je les ai. Sachez donc ceci, vents, flots, esprits, Tant qu'il me
restera dans les mains ces trois armes, Je vaincrai Dieu; matin, tu
verseras des larmes!
L'être qui vit sous terre et moi, nous lutterons.
Si Dieu veut sous les eaux engloutir les affronts, Les haines, les
forfaits, le meurtre, la démence, Les fureurs, il faudra toujours qu'il
recommence.
Oui, les déluges noirs, pareils aux chiens grondants Qui veulent qu'on
les lâche et qui montrent les dents, Tant que le vieux Caïn vivra sous
ces trois formes, Pourront à l'horizon gonfler leurs flots énormes.
Le voile en s'écartant laissa voir dans deux mains Un bâton, une pierre
arrachée aux chemins, Puis un long clou, semblable au verrou d'une
porte; Et si, dans ce tombeau de la nature morte, Quelque oeil vivant
eût pu rester dans l'ombre ouvert, Sur le clou, sur le bois noueux et
jadis vert, Et sur l'affreux caillou pareil aux crânes vides, Cet oeil
eût distingué trois souillures livides; Et le spectre montra ces trois
taches au ciel, Et cria: Cieux profonds! Voici du sang d'Abel!
Alors une lueur sortit, sinistre et sombre, De ces trois noirs témoins
des temps qui sont dans l'ombre; L'être toujours voilé, blanc et
marchant sans bruit, Se pencha vers la terre et cria dans la nuit, Et
comme s'il parlait à quelqu'un sous l'abîme: O père! J'ai sauvé les
trois germes du crime!
Sous la terre profonde un bruit sourd répondit.
Il reprit:Clou d'airain qui servis au bandit, Tu t'appelleras Glaive et
tu seras la guerre; Toi, bois hideux, ton nom sera Gibet; toi, pierre,
Vis, creuse−toi, grandis, monte sur l'horizon, Et le pâle avenir te
nommera prison.
La fin de Satan
De nouveaux jours brillaient; la terre était vivante; Mais tout, comme
autrefois, était plein d'épouvante.
L'ombre était sur Babel et l'horreur sur Endor.
On voyait le matin, quand l'aube au carquois d'or Lance aux astres
fuyants ses blanches javelines, Des hommes monstrueux assis sur les
collines; On entendait parler de formidables voix, Et les géants
allaient et venaient dans les bois.
Nemrod, comme le chêne est plus haut que les ormes, Etait le plus grand
front parmi ces fronts énormes; Il était fils de Chus, fils de Cham, qui
vivait En Judée et prenait le Sina pour chevet.
Son aïeul était Cham, le fils au rire infâme, Dont Noë dans la nuit
avait rejeté l'âme.
Cham, depuis lors, grondait comme un vase qui bout.
Cham assis dépassait les colosses debout, Et debout il faisait
prosterner les colosses.
Il avait deux lions d'Afrique pour molosses.
Atlas et le Liban lugubre au sommet noir Tremblaient quand il jouait de
la flûte le soir; Parfois Cham, dans l'orage ouvrant ses mains fatales,
Tâchait de prendre au vol l'éclair aux angles pâles; Arrachant la nuée,
affreux, blême, ébloui, Il bondissait de roche en roche, et devant lui,
Le tonnerre fuyait comme une sauterelle.
Si l'ouragan passait, Cham lui cherchait querelle.
Quand il fut vieux, Nemrod le laissa mourir seul.
Ayant ri comme fils, il pleura comme aïeul.
Donc Nemrod était fils de ces deux hommes sombres.
La terre était encore couverte de décombres Quand était né, sous l'oeil
fixe d'Adonaï, Ce Nemrod qui portait tant de ruine en lui.
Etant jeune, et, chassant les lynx dans leur refuge, LIVRE PREMIER. LE
La fin de Satan
Il avait, en fouillant les fanges du déluge, Trouvé dans cette vase un
clou d'airain, tordu, Colossal, noir débris de l'univers perdu, Et qu'on
eût dit forgé par les géants du rêve; Et de ce clou sinistre il avait
fait son glaive.
Nemrod était profond comme l'eau Nagaïn; Son arc avait été fait par
Tubalcaïn Et douze jougs de boeuf l'eussent pu tendre à peine; Il
entendait marcher la fourmi dans la plaine; Chacune de ses mains,
affreux poignets de fer, Avait six doigts pareils à des gonds de
l'enfer; Ses cheveux se mêlaient aux nuages sublimes; Son cor prodigieux
qui sonnait sur les cimes Etait fait d'une dent des antiques mammons, Et
ses flèches perçaient de part en part les monts.
Un jour, il vit un tigre et le saisit; la bête Sauta, bondit, dressa son
effroyable tête, Et se mit à rugir dans les rocs effrayés Comme la mer
immense, et lui lécha les pieds; Et quand il eut dompté le tigre, il
dompta l'homme; Et quand il eut pris l'homme, il prit Dan, Tyr, Sodome,
Suze, et tout l'univers du Caucase au delta, Et quand il eut conquis le
monde, il s'arrêta.
Alors il devint triste et dit: Que vais−je faire?
Son glaive nu donnait le frisson à la terre.
Derrière ce glaive âpre, affreux, hideux, rouillé, La Guerre, se
dressant comme un pâtre éveillé, Levait à l'horizon sa face de fantôme.
Et, tout tremblants, au fond des cités, sous le chaume, Les hommes
éperdus distinguaient dans la nuit, Fronde en main, et soufflant dans
des trompes épiques, Cet effrayant berger du noir troupeau des piques.
Ce spectre était debout à droite de Nemrod.
Nemrod, foulant aux pieds la tiare et l'éphod, Avait atteint, béni du
scribe et de l'augure, Le sommet sombre où l'homme en dieu se
transfigure.
Il avait pour ministre un eunuque nommé Zaïm, et vivait seul, dans sa
tour enfermé.
L'eunuque lui montrait du doigt le mal à faire.
Et Nemrod regardait comme l'aigle en son aire; Ses yeux fixes faisaient
hurler le léopard.
Quand on disait son nom sur terre quelque part, La momie ouvrait l'oeil
dans la grande syringe, Et les peuples velus à la face de singe Qui
vivent dans des trous à la surface du Nil LIVRE PREMIER. LE GLAIVE
La fin de Satan
Tremblaient comme des chiens qui rentrent au chenil.
Les bêtes ne savaient s'il était homme ou bête.
Les hommes sous Nemrod comme sous la tempête Se courbaient; il était
l'effroi, la mort, l'affront; Il avait le baiser de l'horreur sur le
front; Les prêtres lui disaient: O Roi, Dieu vous admire!
Ur lui brûlait l'encens, Tyr lui portait la myrrhe.
Autour du conquérant le jour était obscur.
Il en avait noirci des deux côtés l'azur; A l'orient montait une sombre
fumée De cent villes brûlant dans la plaine enflammée; Au couchant,
plein de mort, d'ossements, de tombeaux, S'abattait un essaim immense de
corbeaux; Et Nemrod contemplait, roi de l'horreur profonde, Ces deux
nuages noirs qu'il faisait sur le monde, Et les montrait, disant:
Nations, venez voir Mon ombre en même temps sur l'aube et sur le soir.
Pendant qu'on l'adorait, l'eunuque son ministre Chantait d'une voix
douce au fond du bois sinistre: Mourez, vivants! Croulez, murs!
Séchez−vous, sillons!
Tombez, mouches du soir, peuples, vains tourbillons!
Blanchissez, ossements! Pleurs, coulez! Incendies Etendez sur les monts
vos pourpres agrandies!
Cités, brûlez au vent! Cadavres, pourrissez!
Jamais l'eunuque noir ne dira: C'est assez!
Car ce banni rugit sur l'éden plein de flamme; Car ce veuf de l'amour
est en deuil de son âme; Car il ne sera pas le père au front joyeux; Car
il ne verra point une femme aux doux yeux Emplir, assise au seuil de la
maison morose, La bouche d'un enfant du bout de son sein rose!
Je suis du paradis le témoin torturé.
O vivants, je me venge, et le maître exécré, C'est moi qui l'ai lâché
sur la terre où nous sommes; J'ai vu Nemrod errant dans la forêt des
hommes; J'ai fait un tigre avec ce lion qui passait.
Je jette ma pensée, invisible lacet, Et je sens tressaillir dans ce
filet le monde.
L'arbre est vert; j'applaudis la hache qui l'émonde; Des hommes dévorés
j'écoute les abois; Chasse, ô Nemrod!C'est moi qui au glaive: bois!
La fin de Satan
Et j'attise à genoux la guerre, moi l'envie.
Les autres êtres sont les vases de la vie, Moi je suis l'urne horrible
et vide du néant.
Je verse l'ombre. Nain, j'habite le géant; Toutes ses actions composent
ma victoire; Il est le bras farouche et je suis l'âme noire.
La guerre est. Désormais, dans mille ans, ou demain, Toute guerre sera
parmi le genre humain Une flèche de l'arc de Nemrod échappée.
O Nemrod, premier roi du règne de l'épée, Va! c'est fait. L'âme humaine
est allumée, et rien Ne l'éteindra. L'indou, l'osque, l'assyrien, Ont
mordu dans la chair comme Eve dans la pomme.
La guerre maintenant ne peut s'arrêter, l'homme Ayant bu du sang d'homme
et l'ayant trouvé bon.
L'embrasement sans fin naîtra du vil charbon.
Mort! l'homme va crouler sur l'homme en avalanche.
Mort! l'humanité noire et l'humanité blanche, Les grands et les petits,
les tours et les fossés Vont se heurter ainsi que des flots insensés.
Temps futurs! lutte, horreur, tas sanglants, foules viles!
Chaînes autour des camps, chaînes autour des villes, Marches nocturnes,
pas ténébreux, voix dans l'air; Les tentes sur les monts, les voiles sur
la mer!
O vision! chevaux aux croupes pommelées!
O tempêtes de chars et d'escadron! mêlées!
Nuages d'hommes, chocs, panaches, éperons!
Bouches ivres de bruit soufflant dans des clairons!
Les casques d'or; les tours sonnant des funérailles; Des murailles sans
fin; d'où sortez−vous, murailles?
Des champs dorés changés en gueules de l'enfer; Les hydres légions aux
écailles de fer; Des glaives et des yeux tourbillonnant en trombes; La
semence des os faisant lever des tombes; L'orgueil aveugle aux chants
joyeux, chaque troupeau Promenant son linceul qu'il appelle drapeau; Des
vaisseaux se mordant avec des becs difformes, Si bien que la mer glauque
et l'onde aux plis énormes, Les gouffres, les écueils, verront l'homme
hideux, Et que Léviathan dira: Nous sommes deux!
O tumulte profond des siècles dans la haine!
Abrutissement fauve et fou! terreur! géhenne!
Obscurité! furie à toute heure, en tout lieu!
Sinistre cliquetis de l'homme contre Dieu!
Combattants! combattants! sortez des nuits profondes.
Les uns viendront avec des haches et des frondes; Des bêtes de la mort
faites par l'homme horrible.
Des couleuvres de bronze au cou long et terrible Souffleront et feront
s'envoler à grand bruit Le cheval, la fanfare et l'homme dans la nuit.
On meurt! on meurt! hiboux, corbeaux, noires volées!
La fin de Satan
Villes prises d'assaut! ô femmes violées!
O vengeance!tuez! pourquoi? pour rien. Allez.
Ils tueront. Ils tueront, de massacres essoufflés, Le riche en son
palais, les pauvres dans les bouges, Et se proposeront, portant des
urnes rouges, D'emplir avec du sang le sépulcre sans fond.
Tuez. Ce que Dieu fit, les hommes le défont.
Bien. O guerre! ô dragon qui dans l'ombre me lèches!
Le grand ciel est rayé d'un ouragan de flèches!
Bien. Guerre, roule−toi sur les peuples agneaux; Noue à l'humanité tes
lugubres anneaux; Guerre! L'homme content veux que tu l'extermines.
Détruis! fais fourmiller les légions vermines.
Mange! Mange les camps, les murs, les chars mouvants, Mange les tours de
pierre et les ventres vivants; Mange les dieux et mange aussi les rois;
travaille; Mange le laboureur, le soc, l'épi, la paille, Le champ; mange
l'abeille et mange l'alcyon; Sois le ver monstrueux du fruit création.
Dieu! Pourquoi créas−tu la mort? l'homme invente; L'eunuque bat des
mains, ébloui d'épouvante.
Tuez, tuez!Au nord, au couchant, au midi, Partout, cercle effroyable et
sans cesse agrandi, La bataille repaît mes yeux visionnaires.
Oh! le sombre avenir roule plein de tonnerres!
Oh! dans l'air à jamais je vois la mort sifflant!
Oh! je vois à jamais saigner la guerre au flanc De l'humanité triste,
affreuse et criminelle; Et le mutilé rit à la plaie éternelle!
Les races sécheront comme un torrent d'été; La vierge sera veuve avant
d'avoir été; La mère pleurera d'avoir été féconde, O joie!En ce moment
Nemrod est seul au monde; La terre est encor faible et n'en peut porter
qu'un; Mais le ciel germera sous le ciel importun, Mais vous pullulerez,
ô glaive, ô cimeterre; Quel spectacle quand tout se mordra sur la terre,
Et quand tous les Nemrods se mangeront entr'eux!
Parfois je vais, au bord d'un fleuve ténébreux, Regarder, sur le sable
ou dans les joncs d'une île, Le vautour disputer sa proie au crocodile;
Chacun veut être seul, chacun veut être roi, Chacun veut tout; et moi,
je ris des cris d'effroi Que poussent les roseaux de l'Euphrate ou du
Tigre Quand le lézard brigand lutte avec l'oiseau tigre.
Ainsi, peuples, de loin, je savoure vos deuils.
Vous avez les berceaux, vivants! J'ai les cercueils.
J'aspire le parfum des corps sans sépulture.
Ah! pourquoi m'a−t−on pris ma part de la nature!
Vous m'avez arraché du sein qui m'échauffait, Quand j'étais tout petit,
moi qui n'avais rien fait!
La fin de Satan
Vous avez tué l'homme et laissé l'enfant vivre!
Soyez maudits! Je hais. Ma propre horreur m'enivre.
Malheur à ce qui vit! Malheur à ce qui luit!
Je suis le mal, je suis le deuil, je suis la nuit.
Malheur! Pendant qu'au bois le loup étreint la louve, Pendant que l'ours
ému cherche l'ourse et la trouve, Que la femme est à l'homme, et le nid
à l'oiseau, Que l'air féconde l'eau tremblante, le ruisseau L'herbe, et
que le ramier s'accouple à la colombe, Moi l'eunuque, j'ai pris pour
épouse une tombe!
Et dans le même bois et de l'autre côté Un lépreux s'écriait:
Nature! immensité!
Etoiles! profondeurs! fleurs qu'en tremblant je nomme, Ne maudissez pas
que moi! soyez bonnes pour l'homme!
O Dieu, quand je suis né, vous ne regardiez pas.
La lèpre, rat hideux de la cave trépas, Me ronge, et j'ai la chair toute
déchiquetée.
Je suis la créature immonde et redoutée.
La terre ne m'a pris que pour me rejeter.
Les buissons ont pitié de me voir végéter; Ce qu'ils ont en bourgeons
sur moi croît en pustules.
Ma peau, quand je suis nu, fait peur aux tarentules.
De loin, au chevrier, au pâtre, au laboureur, J'apparais, spectre, avec
le masque de l'horreur.
La lèpre erre sur moi comme un lierre sur l'orme.
La sève qui, gonflant tout de son flot énorme, Emplit de lionceaux les
antres, les doux nids De soupirs, de rameaux les arbres rajeunis, La
rose de parfums et l'espace de mondes, Me fait manger vivant par des
bêtes immondes!
Je suis le souffle peste et le toucher poison; Je suis dans une plaie un
esprit en prison, Ame qui pleure au fond d'une fange qui saigne, Je suis
ce que le pied foule, écrase et dédaigne, L'ordure, le rebut, le crapaud
du chemin, Le crachat de la vie au front du genre humain.
Je me tords, enviant la beauté des chenilles.
Mon reflet rend la source horrible; mes guenilles Montrent ma chair, ma
chair montre mes os; je suis L'abjection du jour, l'infection des nuits.
Ainsi qu'un fruit pourri, la vie est dans ma bouche.
J'ai beau me retourner sur la cendre où je couche, Je ressemble au
remords qui ne peut pas dormir.
Quand je sors, ma maison a l'air de me vomir; Quand je rentre, je sens
me résister ma porte.
Seigneur! Seigneur! je suis importun au cloporte, Le chien me fuit,
l'oiseau craint mon front qui pâlit, STROPHE DEUXIEME. CEUX QUI
La fin de Satan
Et le porc monstrueux regarde mal mon lit.
Sous le ciel profond et bleu, mon âme est seule.
Ma bouche n'ose pas même baiser la gueule.
L'antre en me voyant gronde et devient soucieux.
Chaque jour rayonnant qui passe sous les cieux Est un bourreau qui vient
me traîner dans la claie.
Le tesson du bourbier, dont j'ai raclé ma plaie, Va s'en plaindre à la
fange et dit: il m'a sali.
Tout est votre pensée et je suis votre oubli, Seigneur; le mal me tient
sous sa griffe cruelle.
Des enfants en riant m'ont cassé mon écuelle; Je n'ai plus que ma main
lépreuse pour puiser L'eau dans le creux du roc où l'air vient la
verser, De sorte qu'à présent je bois dans mon ulcère.
Seigneur! Seigneur! je suis dans le cachot misère.
La création voit ma face et dit: dehors!
La ville des vivants me repousse, et les morts Ne veulent pas de moi,
dégoût des catacombes.
Le ver des lèpres fait horreur au ver des tombes.
Dieu! je ne suis pas mort et ne suis pas vivant.
Je suis l'ombre qui souffre, et les hommes trouvant Que pour l'être qui
pleure et qui rampe et se traîne, C'était trop peu du chancre, ont
ajouté la haine.
Leur foule, ô Dieu, qui rit et qui chante, en passant Me lapide
saignant, expirant, innocent; Ils vont marchant sur moi comme sur de la
terre; Je n'ai pas une plaie où ne tombe une pierre.
Eh bien! je suis content, Dieu, si je souffre seul!
Eh bien! je tire à moi tous les plis du linceul Pour qu'il n'en flotte
rien sur la tête des autres!
Eh bien! je ne sais pas quelles lois sont les vôtres, Mais, dans mon
anathème et mon accablement, Je le dis, puisse, ô Dieu du profond
firmament, Du fond de ma nuit noire, en ce monde où nous sommes, Mon
malheur rayonner en bonheur sur les hommes!
Qu'ils vivent dans la joie et l'oubli, jamais las!
Ce qu'il vous doit, ô Dieu, l'homme l'ignore hélas!
Oh! que je sois celui qui pleure et qui rachète!
Laissez−moi vous payer leur rançon en cachette, Dieu bon, par qui Noë
connut le raisin mûr!
Femmes qui, si ma tête ose passer mon mur, Si je tâche en passant de
voir votre lumière, Frémissantes, crachez sur ma pauvre chaumière, Et
qui vous enfuyez avec des cris d'effroi, Que Dieu vous donne, hélas!
L'amour qu'il m'ôte à moi!
Je vous bénis. Chantez dans cette vie amère.
Petit enfant qui tiens la robe de ta mère, Et qui, si tu me vois
songeant sous l'infini, Dis: Mère, quel est donc ce monstre? sois béni.
Vous hommes, qui riez des pleurs de mes paupières, O mes frères
lointains qui me jetez des pierres, STROPHE DEUXIEME. CEUX QUI PARLAIENT
La fin de Satan
Soyez bénis! bénis sur terre et dans les cieux!
Pères, dans vos enfants, et, fils, dans vos aïeux!
Car, puisque l'eau veut bien que ma lèvre la touche, La bénédiction doit
sortir de ma bouche, Puisque mon bras peut prendre un fruit dans le
chemin, La bénédiction doit tomber de ma main, Et, Ciel, puisque mon
oeil voit ta face éternelle, La bénédiction doit emplir ma prunelle!
Oui, j'ai le droit d'aimer! J'ai le droit de pencher Mon coeur sur
l'homme, l'arbre et l'onde et le rocher; J'ai le droit de sacrer la
terre vénérable Etant le plus abject et le plus misérable!
Je dois bénir le plus étant le plus maudit.
Donc, terre, monts sacrés dont Adam descendit, Fleuves, je vous bénis,
et je vous bénis, plaines; Vous tous, êtres! oiseaux, moutons aux
blondes laines, Fourmis des bois, pasteurs dans vos tentes de crin, Toi,
mer, qui resplendis comme un liquide airain, Bêtes qui ressemblez à des
branches horribles, Fleurs dont les parfums sont des rayons invisibles,
Ciel qui nous dis tout bas dans l'ombre: je suis près; Nocturnes
profondeurs des muettes forêts, Sources qui répandez vos murmures dans
l'herbe, Joncs frémissants qu'émeut le souffle, né du verbe, Boeuf qui
mugis, lion qui vas, chevreau qui pais, Soyez dans la lumière et soyez
dans la paix!
Moi je dois me cacher, l'homme n'est pas mon hôte; J'ai la nuit.
Pourquoi suis−je horrible? C'est ma faute.
Pardonnez−moi! pardon, ô femme! pardon, fleur!
Pardon, jour!entrouvrant ses lèvres de douleur, Mon ulcère, ô vivants,
tâche de vous sourire.
Oui, vous avez bien fait, frères, de me proscrire Puisque je souffrais
tant que je vous faisais peur.
C'est de l'amour qui sort quand vous broyez mon coeur.
Le lépreux y consent, vivez, homme et nature!
Dans le ciel radieux je jette ma torture, Ma nuit, ma soif, ma fièvre et
mes os chassieux, Et le pus de ma plaie et les pleurs de mes yeux, Je
les sème au sillon des splendeurs infinies, Et sortez de mes maux,
biens, vertus, harmonies!
Répands−toi sur la vie et la création, Sur l'homme et sur l'enfant,
lèpre! et deviens rayon!
Sur mes frères que l'ombre aveugle de ses voiles, Pustules, ouvrez−vous
et semez les étoiles!
O Dieu! dont ici−bas tout n'est que la vapeur, O Dieu, rayonnement
qu'adore ma stupeur, O Dieu, qui portez l'astre et tenez le tonnerre,
Clarté que l'aigle montre aux aiglons dans son aire, Ame! abîme! écoutez
la prière du ver!
Faites devant l'été décroître l'âpre hiver, La triste nuit devant
l'aurore, les misères STROPHE DEUXIEME. CEUX QUI PARLAIENT DANS LE BOIS
La fin de Satan
Devant l'homme, les maux devant le bien, les serres Devant le doux
oiseau, les loups devant le daim!
Ramenez par la main le couple dans Eden.
Réconciliez l'être, ô père, avec les choses.
Arrachez doucement les épines des roses.
Faites que la brebis admire le lion.
Supprimez le combat, le choc, le talion; Soufflez sur les fureurs et les
horreurs humaines, Et faites une fleur avec toutes ces haines!
Versez sur tous leurs fronts la sereine beauté.
O songeur de l'obscure et calme éternité, Etre mystérieux dont les
sphères débordent, Dieu! faites se baiser les bouches qui se mordent;
Emplissez de bonheur les rameaux verts, mettez La femme dans la grâce et
l'homme à ses côtés; Faites mûrir le fruit; faites lâcher la proie;
Faites des berceaux blancs sortir un bruit de joie, Croître le lys,
fleurir l'arbre, rire le jour, Et sous l'immense azur chanter l'immense
amour!
Et les astres voyaient dans les splendeurs profondes, Pendant que,
bénissant l'homme, les plaines blondes, Les grands fleuves, les bois,
les monts silencieux, S'ouvrait et se dressait lentement vers les cieux,
La main du lépreux, noire, affreuse, triste et frêle, La main de Jéhovah
se lever derrière elle.
Dans son désoeuvrement Nemrod, d'ombre chargé, Ravagea de nouveau le
monde ravagé, Recommença, brûla deux fois les mêmes villes, Rougit la
vaste mer du flamboiement des îles, Brûla Ségor, brûla Gergesus, brûla
Tyr.
Puis, ayant tout détruit, il se mit à bâtir.
Il construisit Achad, il créa Babylone, Il bâtit Gour dans l'ombre où le
vent tourbillonne, Resen dans les palmiers, Chalanné sur les monts;
Lieux qu'on ne nommait pas comme nous les nommons.
Il fit, pour abriter Pytiunte et Dioscure, Un mur énorme au fond de la
Tauride obscure; Il habilla d'acier ses soldats triomphants; Il fit
trembler des tours au dos des éléphants; Il troua le Caucase ébranlé sur
son axe; STROPHE TROISIEME. SELON ORPHEE ET SELON MELCHISEDECH
La fin de Satan
Il versa dans la mer le Cyrus et l'Araxe; Mais rien n'emplit son âme; il
disait: J'ai vécu.
Que faire? et, chaque jour, plus las et plus vaincu, Morne, il sentait
monter dans son coeur solitaire L'immense ennui d'avoir conquis toute la
terre.
L'an deux mille, Nemrod, passant les flots émus, Vint jusqu'à Dodanim
que nous nommons l'Hémus.
Là, dans un noir désert dont le lion est l'hôte, Il entendit quelqu'un
qui parlait à voix haute.
C'était Orphée. Orphée au front calme, écouté Par la sombre nature émue
à sa clarté, Homme à qui se frottait le dos des bêtes fauves, Racontait
aux forêts, aux vents, aux vieux monts chauves, La bataille où les dieux
vainquirent les typhons.
Voici ce que disait Orphée aux bois profonds:
« Les géants n'avaient plus de montagnes. Leur fuite
« Commençait, et l'Europe était presque détruite.
« Ils avaient entassé Pinde, Ossa, Pélion,
« Rhodope, et ces monts noirs d'où fuyait le lion,
« Nus, renversés, fumaient d'éclairs et de brûlures,
« Et leurs torrents pendaient comme des chevelures.
« Et les géant s couraient vers les mers où fut Tyr.
« Ils voyaient les dieux vaincre, et Neptune engloutir
« Oromédon sous Cos, Polybe sous Nisyre.
« Thryx embrasé fondait comme un flambeau de cire.
« Porphyrion, levant ses mains vides, criait
« A la terre, rôdant au loin, spectre inquiet:
« Mais apporte−nous donc une montagne, mère!
« Crès, par la foudre étreint, lui jetait l'onde amère.
« Andès, frère d'Astrée et père de Thallo,
« S'en allait à grands pas au plus profond de l'eau,
« Et jusqu'à la ceinture avait la mer Egée;
« Zeus Jupiter vint, la main d'éclairs chargée,
« Et lui cria: Sois pierre, ô monstre! Et le géant
« Vit Zeus, devint roche et s'arrêta béant.
« Et Titan dit: Merci! tu nous donnes des armes!
« Et, pendant que tremblait la terre, aïeule en larmes,
« Il courut, et, prenant Andès par le milieu,
« Il jeta le géant à la tête du dieu.»
Et Nemrod rêveur dit: Titan est mon ancêtre.
Il revint vers les monts où l'on voit l'aube naître; Il rentra dans
Assur que la splendeur revêt.
Son glaive, d'où la guerre était sortie, avait Une tache inconnue,
empreinte indélébile, Que Nemrod par moments contemplait immobile.
La fin de Satan
Un soir, dans un lieu sombre où marchait ce bandit, Une voix qui parlait
dans un rocher, lui dit: Passe, Dieu reste.Et lui, cria: J'ai pour
royaume Le monde; toi, qu'es−tu?La voix reprit:Fantôme, Je suis
Melchisédech, je vivrai dans mille ans. −
Nemrod dit:Qu'as−tu vu depuis que dans ses flancs Ce roc t'enferme?Et
l'être enfoui sous la pierre Dit: «Je suis âme, et l'âme est un oeil
sans paupière.
« Le monde a commencé par être horrible. Avant
« Que le front se dressât plein de l'esprit vivant,
« Avant que, dominant l'animal et la plante,
« La pensée habitât la prunelle parlante,
« Et qu'Adam, par la main tenant Eve, apparût,
« L'ébauche fourmillait dans la nature en rut,
« Le poulpe aux bras touffus, la torpille étoilée,
« D'immenses vers volants, dont l'aile était onglée,
« De hauts mammons velus, nés dans les noirs limons,
« Troublaient l'onde, ou levaient leurs trompes sur les monts.
« Sous l'enchevêtrement des forêts inondées
« Glissaient des mille−pieds, long de cinq cent coudées,
« Et de grands vibrions, des volvoces géants
« Se tordaient à travers les glauques océans.
« L'être était effrayant. La vie était difforme.
« Partout rampait l'impur, l'affreux, l'obscur, l'énorme.
« La vermine habitait le globe chevelu.
« Et l'homme était absent; Dieu n'ayant pas voulu
« Donner ce noir spectacle à voir à l'âme humaine.
« Satan, dans ce lugubre et féroce domaine,
« Passait, comme un chasseur qui souffle dans son cor;
« Mais, avant ce temps−là, c'était plus sombre encor.
« Tout l'univers n'était qu'une morne fumée.
« Ainsi que des oiseaux dans une main fermée,
« L'horreur tenait captifs le germe et l'élément.
« Un tout, qui n'était rien, vivait confusément.
« Des apparitions flottaient sur l'insondable.
« Au fond de cette brume étrange et formidable,
« Comme si, quoique rien ne fût encor puni,
« Le gouffre eût essayé d'engloutir l'infini,
« On voyait, aux lueur des visions funèbres,
« S'ouvrir et se fermer la gueule des ténèbres.
« Partout apparaissait, à l'oeil épouvanté,
« La face du néant, faite d'obscurité.
« A chaque instant, le fond redevenait la cîme;
« Et, comme une nuée au−dessus d'un abîme,
« Dans cette ombre où rampaient les larves des fléaux,
« Le monstre Nuit planait sur la bête Chaos.
« C'était ainsi quand Dieu se levant, dit à l'ombre:
« Je suis. Ce mot créa les étoiles sans nombre,
« Et Satan dit à Dieu: Tu ne seras pas seul. »
La fin de Satan
Nemrod pensif cria:Satan est mon aïeul.
Il resta trente jours au fond des solitudes Rêvant par les rocs aux
sombres attitudes; Quand il revint son oeil brillait comme un flambeau.
Son eunuque Zaïm, plus noir que le tombeau, Se prosternant, lui dit:Roi,
vous avez la terre.
Vous êtes roi d'Assur, dont Tyr est tributaire.
Il a suffi qu'Assur vînt pour qu'il triomphât Aux sources de Cadès qu'on
nomme aussi Misphat.
Dieu règne moins que vous. Votre face est sacrée.
Et vous faites couler, sur la terre qu'il crée, Des rivières de sang
près de ses fleuves d'eau.
L'homme porte Nemrod, et l'âne porte son fardeau.
A qui sont les palmiers d'Edom, l'herbe fleurie D'Hébron, les trois
cents tours qui gardent Samarie?
A vous. A qui les fronts, les yeux et les genoux Des vieillards, des
enfants et des femmes? A vous.
A qui l'Ibère brun qui parle avec emphase?
A vous. Sarapanis, citadelle de Phase?
A vous. Vous avez pris, sous les dattiers lointains, Sa ville à
Phetrusim, père des philistins.
Le Nil est votre chien, Thèbe est votre captive.
Trois chars passent de front sur les murs de Ninive; Et Ninive est à
vous. Gour veut vous obéir.
Sidon, les horréens dans les monts de Seïr, Ophir, les bijoutiers qui
sculptent les ivoires Dans Cariathaïm, la ville aux portes noires, Tout
est à vous; Sichem, Chanaan, Hazerod.
Il ne reste plus rien.
Que le ciel, dit Nemrod.
Il s'en retourna seul au désert; et cet homme, Ce chasseur, c'est ainsi
que la terre le nomme, Avait un projet sombre; et les vagues démons Se
le montraient du doigt. Il prit sur de grands monts Que battaient la
nuée et l'éclair et la grêle, Quatre aigles qui passaient dans l'air, et
sous leur aile Il mit tout ce qu'il put de la foudre et des vents.
Puis il écartela, hurlant, mordant, vivants, Entre ses poings de fer,
quatre lions lybiques, STROPHE QUATRIEME. L'EXODE DE NEMROD
La fin de Satan
Et suspendit leurs chairs au bout de quatre piques.
Puis le géant rentra dans Suze aux larges tours, Et songea trente jours;
au bout des trente jours, Nemrod prit dans sa main les aigles, sur sa
nuque Chargea les lions morts, et, suivi de l'eunuque, S'en alla vers le
mont Ararat, grand témoin.
Il monta vers la cime où les peuples de loin Voyaient trembler au vent
le squelette de l'arche.
Il atteignit le faîte en deux heures de marche.
L'arche en voyant Nemrod trembla. Le dur chasseur Prit ces débris,
verdis dans leur lourde épaisseur Par la terre mouillée, antique
marécage, Et de ces madriers construisit une cage, Chevillée en airain,
carrée, à quatre pans, Et sur les trous du bois mit des peaux de
serpents; Et cette cage, vaste et sinistre tanière, Pour toute porte
avait deux trappes à charnière, L'une dans le plafond, l'autre dans le
plancher.
Et l'eunuque tremblait et n'osait approcher.
Nemrod debout foulait le pic inabordable.
Il allait et venait, charpentier formidable; La terre l'écoutait remuer
sur le mont; Le bruit de son marteau, troublant l'éther profond, Faisait
au loin lever la tête aux monts Carpathes; Accroupis, devant Thèbe
allongeant leurs deux pattes, De leur oeil fixe où l'ombre a l'air de
rayonner, Les sphynx le regardaient, cherchant à deviner.
Et la mer Caspienne en bas rongeait la grève.
Au bout d'un long sapin il attacha son glaive, Puis pesa dans sa main ce
vaste javelot, Et dit: c'est bien. Le mont qu'avait couvert le flot Et
qui connaissait Dieu, frémit sous sa pensée.
Par une corde au sol la cage était fixée.
Il mit aux quatre coins les quatre aigles béants.
Il leur noua la serre avec ses doigts géants Et les monts entendaient
les durs oiseaux se plaindre.
Puis il lia, si haut qu'ils n'y pouvaient atteindre, Au−dessus de leurs
fronts inondés de rayons Les piques où pendaient la viande des lions;
Nemrod dans ce char, noir comme l'antique Erèbe, Mit un siège pareil à
son trône de Thèbe, Et cent pains de maïs et cent outres de vin.
Zaïm n'essayait pas même un murmure vain; Et dans la cage, auprès de sa
chaise thébaine, Le roi fit accroupir l'eunuque au front d'ébène; Et les
cèdres disaient: Que va−t−il se passer?
Sur la cage inquiète et prête à traverser Des horizons nouveaux et
d'étranges tropiques, STROPHE QUATRIEME. L'EXODE DE NEMROD
La fin de Satan
Les quatre aigles criaient au pied des quatre piques.
Alors, une tiare au front comme Mithra, Nemrod, son arc au dos, sa
flèche au poing, entra Dans la cage, et le roc tressaillit sur sa base;
Et lui, sans prendre garde aux frissons du Caucase, Vieux mont qui songe
à Dieu sous les soirs étoilés, Coupa la corde, et dit aux quatre aigles:
Allez.
Et d'un bond les oiseaux effrayants s'envolèrent.
Et dans l'immensité que les astres éclairent, La cage s'éleva, liée à
leurs pieds noirs.
Alors, tandis qu'en bas les lacs, vastes miroirs, Les palmiers verts,
les champs rayés par les cultures, Horeb et Sinaï, sombres
architectures, Et les bois et les tours rampaient, et qu'emportés Dans
l'air, battant de l'aile au milieu des clartés, Les quatre aigles
cherchaient du bec la chair sanglante, Il sortit presque hors de la cage
volante, Farouche, et regarda les montagnes d'Assur Qui, s'enfonçant
avec leurs forêts dans l'azur, Semblaient tomber, dans l'ombre au loin
diminuées, Et s'écria, penché sur le gouffre: O nuées,
Nemrod, le conquérant de la terre, s'en va!
Je t'avertis là−haut, Jéhovah! Jéhovah!
C'est moi. C'est moi qui passe, ô monts aux cimes blanches, Bois,
regardez monter l'homme à qui sont vos branches, Mer, regarde monter
l'homme à qui sont tes flots, Morts, regardez monter l'homme à qui sont
vos os!
Terre, herbes que les vents courbent sous leurs haleines, O déserts,
noirs vallons, lacs, rochers, grandes plaines, Levez vos fronts sans
nombre et vos millions d'yeux, Je m'en vais conquérir le ciel
mystérieux!
Et l'esquif monstrueux se ruait dans l'espace.
Les noirs oiseaux volaient, ouvrant leur bec rapace.
Les invisibles yeux qui sont dans l'ombre épars Et dans le vague azur
s'ouvrent de toutes parts, Stupéfaits, regardaient la sinistre figure De
ces brigands ailés à l'immense envergure, Et le char vision, tout baigné
de vapeur, Montait; les quatre vents n'osaient souffler de peur De voir
se hérisser le poitrail des quatre aigles.
Plus sans frein, sans repos, sans relâche et sans règles, Les aigles
s'élançaient vers les lambeaux hideux, STROPHE QUATRIEME. L'EXODE DE
La fin de Satan
Plus le but reculant montait au−dessus d'eux, Et, criant comme un boeuf
qui réclame l'étable, Les grands oiseaux, traînant la cage redoutable,
Le poursuivaient toujours sans l'atteindre jamais.
Et pendant qu'ils montaient, gouffres noirs, clairs sommets, Tout
s'effarait; l'étrusque, et l'osque, et le pélasge Disaient:Qu'est−ce que
c'est que ce sombre attelage?
Est−ce le char où sont les orages grondants?
Est−ce un tombeau qui monte avec l'âme dedans? −
Pharan, Nachor, Sephar, solitudes maudites, Les colosses gardiens des
cryptes troglodytes, Les faucons de la mer, les mouettes, les plongeons,
L'homme du bord des eaux dans sa hutte de joncs, Chalanné, devant qui
Thèbes semblait petite, Gomorrhe, fiancée au noir lac asphaltite,
Sardes, Ninive, Tyr, maintenant sombre amas, Hoba, ville qu'on voit à
gauche de Damas, Edom sous le figuier, Saba sous le lentisque, Avaient
peur; Ur tremblait; et les joueurs de disque S'interrompaient, levant la
tête et regardant; Les chameaux, dont le cou dort sur le sable ardent,
Ouvraient l'oeil; le lézard se dressait sous le lierre, Et la ruche
disait: vois! à la fourmilière.
Le nuage hésitait et rentrait son éclair; La cigogne lâchait la
couleuvre dans l'air; Et la machine ailée en l'azur solitaire Fuyait, et
pour la voir vint de dessous la terre Un oiseau qu'aujourd'hui nous
nommons le condor.
Et la mer d'Ionie, aux grandes îles d'or, Ce gouffre bleu d'où sort
l'odeur des violettes, Frissonnait; dans les champs de meurtre, les
squelettes Se parlaient; le sépulcre au fronton nubien, Le chêne qui
salue et dit à Dieu: c'est bien!
Et l'antre où les lions songent près des prophètes, Tremblaient de voir
courir cette ombre sur leurs têtes Et regardaient passer cet étrange
astre noir.
Et Babel s'étonnait. Calme comme le soir Nemrod rêvait au fond de la
cage fermée.
Et les puissants oiseaux, la prunelle enflammée, Montaient, montaient
sans cesse, et volant, furieux, Vers la chair, le faisaient envoler vers
les cieux.
Symbole de nos sens lorsqu'allant vers la femme, Eperdus, dans l'amour
ils précipitent l'âme.
Mais l'amour n'était pas au coeur du dur chasseur.
Isis montrait ce char à Cybèle sa soeur.
Dans les temples profonds de Crète et de Tyrrhène Les dieux olympiens à
la face sereine STROPHE QUATRIEME. L'EXODE DE NEMROD
La fin de Satan
Ecoutaient l'affreux vol des quatre alérions.
Même aujourd'hui, l'arabe, à l'heure où nous prions, Cherche s'il ne va
pas voir encore dans l'espace La constellation des quatre aigles qui
passe; Et, dans l'Afrique ardente où meurt le doux gazon, Morne terre
qui voit toujours à l'horizon Nemrod, l'homme effrayant, debout, spectre
de gloire, Le pâtre, si son oeil trouve une tâche noire Sur le sable où
vivaient Sidon et Sarepta, Devient pensif et dit: C'est l'ombre qu'il
jeta.
Et les aigles montaient.
Leurs ailes éperdues
Faisaient, troublant au loin les calmes étendues, Un vaste tremblement
dans l'immobilité; Autour du char vibrait l'éther illimité, Mer que Dieu
jusque−là seul avait remuée.
Comme ils allaient franchir la dernière nuée, Les monts noirs qui
gisaient sur terre, soucieux, Virent le premier aigle escaladant les
cieux Comme s'il ne devait jamais en redescendre, Se tourner vers
l'aurore et crier: Alexandre!
Le deuxième cria du côté du midi: Annibal! Le troisième, à l'oeil fixe
et hardi, Sur le rouge occident jeta ce cri sonore: César! Le dernier,
vaste et plus terrible encore, Fit dans le sombre azur signe au
septentrion Ouvrit son bec de flamme et dit: Napoléon!
L'infini se laissait pousser comme une porte; Et tout le premier jour se
passa de la sorte; Et les aigles montaient.
Or Nemrod, sans le voir,
Sentit, au souffle obscur qui se répand le soir, Que la nuit folle
allait couvrir sa pâle crypte; Les mains sur les genoux comme l'Hermès
d'Egypte, Il dit au noir:Hibou que ma droite soutient, Vois comment
comme est la terre et ce qu'elle devient. −
L'eunuque ouvrit la trappe en bas, et dit:La terre, Tachée et jaune
ainsi qu'une peau de panthère, Emplit l'immensité; dans l'espace
changeant Les fleuves sont épars comme des fils d'argent; Notre ombre
noire court sur les collines vertes; De vos ennemis morts les plaines
sont couvertes STROPHE QUATRIEME. L'EXODE DE NEMROD
La fin de Satan
Comme d'épis fauchés au temps de la moisson;; Les villes sont en flamme
autour de l'horizon; O Roi, vous êtes grand. Malheur à qui vous brave!
Approchons−nous du ciel, dit Nemrod?et l'esclave Ouvrit la trappe haute
et dit:Le ciel est bleu.
Et les aigles montaient.
L'espace sans milieu
Ne leur résistait pas et cédait à leurs ailes; L'ombre, où les soleils
sont comme des étincelles, Laissait passer ce char plein d'un sombre
projet.
Lorsque l'eunuque avait faim ou soif, il mangeait; Et Nemrod regardait,
muet, cette chair noire Prendre un pain et manger, percer une outre et
boire; Le chasseur infernal qui se croyait divin Songeait, et,
dédaignant le maïs et le vin, Il buvait et mangeait, cet homme de
désastres, L'orgueil d'être traîné par les aigles aux astres.
Sans dire un mot, sans faire un geste, il attendit, Rêveur une semaine
entière, puis il dit: Vois comment est la terre.Et l'eunuque difforme
Dit:La terre apparaît comme une sphère énorme Et pâle, et les vapeurs, à
travers leurs réseaux, Laissent voir par moments les plaines et les
eaux. −
Nemrod dit:Et le ciel?Zaïm reprit:Roi sombre, Le ciel est bleu. −
Le vent soufflait en bas dans l'ombre.
Et les aigles montaient.
Et Nemrod attendit
Un moi; montant toujours; puis il cria:Maudit, Regarde en bas et vois ce
que devient la terre. −
Zaïm dit:Roi, sous qui la foudre doit se taire, La terre est un point
noir et semble un grain de mil. −
Et Nemrod fut joyeux.Nous approchons, dit−il.
Vois! regarde le ciel maintenant. Il doit être Plus près.Zaïm leva la
trappe et dit:O maître, Le ciel est bleu. −
Le vent triste soufflait en bas; Et les aigles montaient.
L'archer des noirs combats
Attendit, sans qu'un souffle échappât à son âme, Un an, montant
toujours, puis:Chien que hait la femme, Cria−t−il! Vois! La terre
a−t−elle encor décru?
L'eunuque répondit:La terre a disparu?
Roi, l'on ne voit plus rien dans la profondeur sombre.
La fin de Satan
Nemrod dit:Que m'importe une terre qui sombre!
Vois comment est le ciel. Approchons−nous un peu?
Regarde.Et Zaïm dit:O roi, le ciel est bleu.
Le vent soufflait en bas.
Tournant son cou rapide,
Un aigle cria alors:J'ai faim, homme stupide! −
Et Nemrod leur donna l'eunuque à dévorer.
Les aigles montaient.
Rien ne venait murmurer
Autour de la machine sa course effrénée.
Nemrod, montant toujours, attendit une année, Dans l'ombre, et le géant,
durant ce noir chemin, Compta les douze mois sur les doigts de sa main;
Quand l'an fut révolu, le sinistre satrape Resté seul, n'ayant plus
l'eunuque, ouvrit la trappe Que le soleil dora d'une lueur de feu; Et
regarda le ciel, et le ciel était bleu.
Alors, son arc en main, tranquille l'homme énorme Sortit hors de la cage
et sur la plate−forme Se dressa tout debout et cria: Me voilà.
Il ne regarda rien en bas; il contempla, Pensif, les bras croisés, le
ciel toujours le même; Puis, calme et sans qu'un pli tremblât sur son
front blême, Il ajusta la flèche à son arc redouté.
Les aigles frissonnants regardaient de côté.
Nemrod éleva l'arc au dessus de sa tête, Le câble lâché fit le bruit
d'une tempête, Et, comme un éclair meurt quand on ferme les yeux,
L'effrayant javelot disparut dans les cieux.
Et la terre entendit un long coup de tonnerre.
Un mois après, la nuit, un pâtre centenaire Qui rêvait dans la plaine où
Caïn prit Abel, Champ hideux d'où l'on voit le front noir de Babel, Vit
tout à coup tomber des cieux, dans l'ombre étrange, Quelqu'un de
monstrueux qu'il prit pour un archange; C'était Nemrod.
Couché sur le dos, mort, puni,
Le noir chasseur tournait encor vers l'infini Sa tête aux yeux profonds
que rien n'avait courbée.
La fin de Satan
Auprès de lui gisait sa flèche retombée.
La pointe, qui s'était enfoncée au ciel bleu, Etait teinte de sang.
Avait−il blessé Dieu?
Et Nemrod disparu n'emporta pas la Guerre.
Elle resta, parlant plus haut que le tonnerre; Son regard au sillon
faisait rentrer l'épi; Et ce spectre, mille ans, sur le monde accroupi,
Lugubre, et comme un chien mâche un os, rongeant l'homme, Couva l'oeuf
monstrueux d'où sortit l'aigle Rome.
Et pendant ce temps−là, comme parfois aux yeux Une vapeur trahit un feu
mystérieux, Il sortait par endroits de la terre où nous sommes D'affreux
brouillards vivants qui devenaient des hommes, Puis des dieux, qu'on
nommait Teutatès, Mars, Baal, Et qui semblaient avoir en eux l'âme du
mal.
L'horreur, le sang, le deuil couvraient la race humaine; Et les mages,
que Dieu dans le désert amène, Collaient l'oreille au sable, et, de
terreur ployés, Frémissants, sous la terre, au−dessous de leurs pieds,
Ils entendaient quelqu'un dans les nuits éternelles Qui volait, et
frappait la voûte de ses ailes.
La plume, seul débris qui restât des deux ailes De l'archange englouti
dans les nuits éternelles, Etait toujours au bord du gouffre ténébreux.
Les morts laissent ainsi quelquefois derrière eux Quelque chose
d'eux−mêmes au seuil de la nuit triste, Sorte de lueur vague et sombre,
qui persiste.
Cette plume avait−elle une âme? qui le sait?
Elle avait un aspect étrange; elle gisait Et rayonnait; c'était de la
clarté tombée.
Les anges la venaient voir à la dérobée.
Elle leur rappelait le grand Porte−Flambeau; Ils l'admiraient, pensant à
cet être si beau Plus hideux maintenant que l'hydre et le crotale; Ils
songeaient à Satan dont la blancheur fatale, D'abord ravissement, puis
terreur du ciel bleu, Fut monstrueuse au point de s'égaler à Dieu.
La fin de Satan
Cette plume faisait revivre l'envergure De l'Ange, colossale et hautaine
figure; Elle couvrait d'éclairs splendides le rocher; Parfois les
séraphins, effarés d'approcher De ces bas−fonds où l'âme en dragon se
transforme, Reculaient, aveuglés par sa lumière énorme; Une flamme
semblait flotter dans son duvet; On sentait, à la voir frissonner,
qu'elle avait Fait partie autrefois d'une aile révoltée; Le jour, la
nuit, la foi tendre, l'audace athée, La curiosité des gouffres, les
essors Démesurés, bravant les hasards et les sorts, L'onde et l'air, la
sagesse auguste, la démence, Palpitaient vaguement dans cette plume
immense; Mais dans son ineffable et sourd frémissement, Au souffle de
l'abîme, au vent du firmament, On sentait plus d'amour encor que de
tempête.
Et sans cesse, tandis que sur l'éternel faîte Celui qui songe à tous
pensait dans sa bonté, La plume du plus grand des anges, rejeté Hors de
la conscience et hors de l'harmonie, Frissonnait, près du puits de la
chute infinie, Entre l'abîme plein de noirceur et les cieux.
Tout à coup un rayon de l'oeil prodigieux Qui fit le monde avec du jour,
tomba sur elle.
Sous ce rayon, lueur douce et surnaturelle, La plume tressaillit,
brilla, vibra, grandit, Prit une forme et fut vivante, et l'on eût dit
Un éblouissement qui devient une femme.
Avec le glissement mystérieux d'une âme, Elle se souleva debout, et, se
dressant, Eclaira l'infini d'un sourire innocent.
Et les anges tremblants d'amour la regardèrent.
Les chérubins jumeaux qui l'un à l'autre adhèrent, Les groupes
constellés du matin et du soir, Les Vertus, les Esprits, se penchèrent
pour voir Cette soeur de l'enfer et du paradis naître.
Jamais le ciel sacré n'avait contemplé d'être Plus sublime au milieu des
souffles et des voix.
En la voyant si fière et si pure à la fois, La pensée hésitait entre
l'aigle et la vierge; Sa face, défiant le gouffre qui submerge, Mêlant
l'embrasement et le rayonnement, Flamboyait, et c'était , sous un
sourcil charmant, Le regard de la foudre avec l'oeil de l'aurore.
L'archange du soleil, qu'un feu céleste dore, Dit:De quel nom faut−il
nommer cet ange, ô Dieu?
La fin de Satan
Alors, dans l'absolu que l'Etre a pour milieu, On entendit sortir des
profondeurs du Verbe Ce mot qui, sur le front du jeune ange superbe
Encor vague et flottant dans la vaste clarté, Fit tout à coup éclore un
astre:Liberté.
En ce temps−là, le monde était dans la terreur; Caïphe était
grand−prêtre et Tibère empereur; Hérode roi des juifs gouvernait sous
Pilate; Rome était la nuée où le tonnerre éclate; Jérusalem était l'âne
sous le bâton.
Des proconsuls assis le poing sous le menton, Vêtus de pourpre, ayant le
roi pour satellite, Remplaçaient au−dessus du peuple israélite Les
pharaons à l'oeil fixe et mystérieux.
Quelques rares autels fumaient sur les hauts lieux, Mais c'étaient les
autels des guèbres, que tolère Rome ayant trop de dieux pour croire avec
colère.
Temps fatals! César roi, tout le reste sujet.
La conquête romaine, immense, submergeait Les peuples qu'elle avait
saisis l'un après l'autre; Et cette vague épaisse où le soldat se vautre
Grossissait, et, de proche en proche, envahissait La terre, où les
songeurs disaient: Qu'est−ce que c'est?
Cette inondation de Rome était lugubre; L'empire était partout comme une
ombre insalubre; Il croissait comme un fleuve épars sous des forêts, Et
changeait lentement l'univers en marais.
Les docteurs méditaient sur ce second déluge.
Ayant leurs livres saints pour cime et pour refuge, Les prêtres,
rattachés aux textes, au−dessus Des hommes débordés dans un gouffre
aperçus, Laissaient couler sous eux ces vastes avalanches, Pareils à des
serpents enroulés dans des branches.
Un peuple commandait, le monde subissait.
Les jaguars, les lions, les ours pris au lacet, Le tigre redouté même de
sa femelle, Rugissaient sous les pieds de Rome pêle−mêle Avec les
nations dans le même filet.
L'esclavage, à voix basse et dans la nuit, parlait.
La fin de Satan
L'unique grandeur d'âme était l'insouciance.
La force avait le droit. Qu'était la conscience?
Une reptilité sous un écrasement.
On regardait l'autel en face et le serment, Et l'on se parjurait, et
l'hymne et la huée Riaient, et l'âme humaine était diminuée.
L'honnête et le néfaste et le mal et le bien S'effaçaient dans les
coeurs; l'homme ne voyait rien Qu'une noirceur croissante au−dessus de
sa tête; Une lueur de torche illuminait le faîte De l'univers sur qui
marchaient les conquérants; Les uns étaient petits, les autres étaient
grands, Personne n'était pur, saint, vénérable et juste; De même que
d'Octave avait pu naître Auguste, De la fange partout sortait
l'autorité.
Le destin avait l'air d'un abîme irrité; L'ombre se résolvait en haine
autour de l'âme.
L'or sentait bon. Le sage était celui qui blâme La vertu, le devoir, la
foi, le dévouement; Le plus voisin du vrai c'était celui qui ment; La
mort régnait avec les licteurs pour ministres; Le genre humain pendait
en deux haillons sinistres, Comme si Dieu l'avait déchiré de ses mains;
Les hommes d'un côté, de l'autre les romains.
Sous l'ongle dédaigneux de Rome fatiguée Vivait la royauté des Juifs
qu'avait léguée L'Hérode Ascalonite à l'Hérode Antipas.
Cet idiot mêlait le meurtre à ses repas, Et regardait danser Hérodiade
nue.
Il avait redoré l'aigle que dans la nue Son père avait sculptée au
fronton du saint lieu, Car, pour flatter César, ces rois insultaient
Dieu; Il avait fait murer dans le royal repaire La chambre où, sur un
lit de pourpre et d'or, son père, Surnommé Grand, avait été mangé des
vers; Des paons rôdaient parmi ses jardins toujours verts; Au fond
brillait un lac dit le Bain du Tétrarque; On y voyait errer les pêcheurs
dont la barque Vogue à coups d'avirons lents et bien maniés.
Il aimait les rhéteurs, l'un par l'autre niés, Les philosophes grecs,
les histrions, les mimes, Et son ennui traînait le poids sombre des
crimes.
Il avait, de l'argent d'un péage imposé Aux caravanes d'Ur, d'Ophir et
de Jessé, Fait faire à son palais une enceinte de brique; Car, dès les
temps anciens, les marchands de l'Afrique Venaient des profondeurs du
désert calciné; HORS DE LA TERRE II. LA PLUME DE SATAN
La fin de Satan
Ils apportaient des dents d'éléphant, du séné, De l'alcali, des peaux de
buffle, de la gomme, Et de la pourpre verte aux proconsuls de Rome.
Caïphe, qui des lois dirigeait le timon, Avait été nommé grand−prêtre
après Simon; Ce n'était point une âme inclinée aux mystères; Caïphe
n'était pas un de ces solitaires Qui, pour sonder le sens glissant et
ténébreux Des prophètes luttant confusément entre eux, Gardent la nuit
leur lampe à côté de leurs couches, Et songent, éperdus, sur ces livres
farouches Où l'on entend le choc des glaives de l'esprit.
Trop petit pour la tâche auguste qu'entreprit Celui qu'on nomme Aaron,
c'est−à−dire montagne, Tortueux, il avait la fraude pour compagne; Les
yeux d'Hérode était sincères près des siens; Son miel était poison; les
chefs pharisiens, Banaïas, intendant d'Epher, Jean l'économe, Maccès, à
qui Pilate avait donné pour nome Tout le pays d'Horeb et tout le Nephath
d'or, Venaient lui parler bas dans le saint corridor; De la couleuvre
froide il avait la paresse; Il était ce qui rampe et ce qui se redresse;
Il était chaste avec les femmes, redoutant Le démon qu'à travers leur
parole on entend, Mais ces chastetés−là font brûler les Sodomes; Comme
prêtre, il était de cette espèce d'hommes Qui, si le sénat vote aux
pauvres quelque argent, Disent: « non pas! l'état est lui−même indigent!
»
Et qui trouvent utile et juste qu'on obère Le trésor pour bâtir quelque
temple à Tibère.
Caïphe eût aux renards indiqué des sentiers; C'était un homme sombre, et
pourtant volontiers Il riait à travers l'ombre de sa pensée; Mais on se
sentait pris d'une sueur glacée Devant cette gaieté, couvercle d'un
cercueil.
Rosmophim de Joppé, prêtre au profond coup d'oeil, Et docteur,
l'assistait dans les choses civiles.
Cependant il était question dans les villes De quelqu'un d'étonnant,
d'un homme radieux Que les anges suivaient de leurs millions d'yeux; Cet
homme, qu'entourait la rumeur grossissante, Semblait un dieu faisant sur
terre une descente; On eût dit un pasteur rassemblant ses troupeaux; Les
publicains, assis au bureau des impôts, HORS DE LA TERRE II. LA PLUME DE
La fin de Satan
Se levaient s'il passait, quittant tout pour le suivre; Cet homme,
paraissant hors de ce monde vivre, Tandis qu'autour de lui la foule
remuait, Avait des visions dont il restait muet; Il parlait aux cités,
fuyait les solitudes, Et laissait sa clarté dans l'oeil des multitudes;
Les paysans le soir, de sa lueur troublés, Le regardaient de loin
marcher le long des blés, Et sa main qui s'ouvrait et devenait immense,
Semblait jeter aux vents de l'ombre une semence.
On racontait sa vie, et qu'il avait été Par une vierge au fond d'une
étable enfanté Sous une claire étoile et dans la nuit sereine; L'âne et
le boeuf, pensifs, l'ignorance et la peine, Etaient à sa naissance, et
sous le firmament Se penchaient, ayant l'air d'espérer vaguement; On
contait qu'il avait une raison profonde, Qu'il était sérieux comme celui
qui fonde, Qu'il montrait l'âme aux sens, le but aux paresseux, Et qu'il
blâmait les grands, les prêtres, et tous ceux Qui marchent entourés
d'hommes armés de piques.
Il avait, disait−on, guéri des hydropiques; Des impotents, cloués vingt
ans sous leurs rideaux, En le quittant, portaient leur grabat sur leur
dos; Son oeil fixe appelait hors du tombeau les vierges; Les aveugles,
les sourds,ô destin, tu submerges Ceux−ci dans le silence et ceux−là
dans la nuit! −
Le voyaient, l'entendaient; et dans son vil réduit Il touchait le
lépreux, isolé sous des claies; Ses doigts tenaient les clefs invisibles
des plaies, Et les fermaient; les coeurs vivaient en le suivant; Il
marchait sur l'eau sombre et menaçait le vent; Il avait arraché sept
monstres d'une femme; Le malade incurable et le pêcheur infâme
L'imploraient, et leurs mains tremblantes s'élevaient; Il sortait des
vertus de lui qui les sauvaient; Un homme demeurait dans les sépulcres;
fauve, Il mordait, comme un loup qui dans les bois se sauve; Parfois on
l'attachait, mais il brisait ses fers Et fuyait, le démon le poussant
aux déserts; Ce maître, le baisant, lui dit: Paix à toi, frère!
L'homme, en qui cent damnés semblaient rugir et braire, Cria: Gloire!
et, soudain, parlant avec bon sens, Sourit, ce qui remplit de crainte
les passants.
Ce prophète honorait les femmes économes; Il avait à Gessé ressuscité
deux hommes Tués par un bandit appelé Barabbas; Il osait, pour guérir,
violer les sabbats, Rendait la vie aux nerfs d'une main desséchée; Et
cet homme égalait David et Mardochée.
Un jour ce redresseur, que le peuple louait, HORS DE LA TERRE II. LA
La fin de Satan
Vit des vendeurs au seuil du temple, et prit un fouet; Pareils aux rats
hideux que les aigles déterrent, Tous ces marchands, essaims immondes,
redoutèrent Son visage empourpré des célestes rougeurs; Sévère, il
renversa les tables des changeurs Et l'escabeau de ceux qui vendaient
des colombes.
Son geste surhumain ouvrait les catacombes.
L'arbre qu'il regardait changeait ses fleurs en fruits.
Un jour que quelques juifs profonds et très instruits Lui disaient:
«Dans le ciel que le pied divin foule, Quel sera le plus grand? » cet
homme dans la foule Prit un petit enfant qu'il mit au milieu d'eux.
Calme, il forçait l'essaim invisible et hideux Des noirs esprits du mal,
rois des ténébreux mondes, A se précipiter dans les bêtes immondes.
Et ce mage était grand plus qu'Isaïe, et plus Que tous ces noirs
vieillards épars dans les reflux De la vertigineuse et sombre prophétie;
Et l'homme du désert, Jean, près de ce Messie, N'était rien qu'un roseau
secoué par le vent.
Il n'était pas docteur, mais il était savant; Il conversait avec les
faces inconnues Qu'un homme endormi voit en rêve dans les nues; Des
lumières venaient lui parler sur les monts; Il lavait les péchés ainsi
que des limons, Et délivrait l'esprit de la fange charnelle; Satan
fuyait devant l'éclair de sa prunelle; Ses miracles étaient l'expulsion
du mal; Il calmait l'ouragan, haranguait l'animal, Et parfois on voyait
naître à ses pieds des roses; Et sa mère en son coeur gardait toutes ces
choses.
Des morts blêmes, depuis quatre jours inhumés, Se dressaient à sa voix;
et pour les affamés, Les pains multipliés sortaient de ses mains pures.
Voilà ce que contait la foule; et les murmures, Les cris du peuple
enfant qui réclame un appui, Environnaient cet homme; on l'adorait; et
lui Etait doux.
Tous les mots qui tombaient de sa bouche Etaient comme une main céleste
qui vous touche.
Il disait:« Les derniers sont les premiers.La fin,
« C'est le commencement.Ne fais pas au prochain
« Ce que tu ne veux pas qu'on te fasse à toi−même.
«On récolte le deuil quand c'est la mort qu'on sème.
«Celui qui se repent est grand deux fois.L'enfant
« Touche à Dieu.Par le bien du mal on se défend.
«Que le puits soit profond, mais que l'eau reste claire. »
Il disait: «Regardez les choses sans colère;
« Car, si l'oeil est mauvais, le corps est ténébreux.
La fin de Satan
«L'aube est pour les Gentils comme pour les Hébreux.
«Mangez le fruit des bois, buvez l'eau de la source;
«N'ayez pas de souliers, pas de sac, pas de bourse,
« Entrez dans les maisons et dites: Paix à tous!
«Nul n'est exempt du pli sublime des genoux;
« Donc, qui que vous soyez, priez. Courbez vos têtes.
«Dieu, présent à la nuit, n'est pas absent des bêtes.
« Dieu vit dans les lions comme dans Daniel.
«Errer étant humain, faillir est véniel.
« Absolvez le pécheur en condamnant la faute.
«On ajoute à l'esprit ce qu'à la chair on ôte. »
Il tenait compte en tout des faits accidentels.
Dans le champ du supplice il disait des mots tels Que nul n'osait
toucher à la première pierre; Il haïssait la haine, il combattait la
guerre; Il disait: sois mon frère! à l'esclave qu'on vend; Et,
tranquille, il passait comme un pardon vivant; Il blanchissait le siècle
autour de lui, de sorte Que les justes, dont l'âme encor n'était pas
morte, Dans ces temps sans pitié, sans pudeur, sans amour, Voyaient en
s'éveillant luire deux points du jour, L'aurore dans le ciel et sur
terre cet homme.
Cet être était trop pur pour être vu par Rome.
Pourtant parmi les juifs, dans leur temple obscurci, Chez leur roi lâche
et triste, on en prenait souci; Et Caïphe y songeait dans sa chaire
d'ivoire; Et, sans savoir encor ce qu'il en devait croire, Hérode était
allé jusqu'à dire:Il paraît Qu'il existe un certain Jésus de Nazareth.
Quelques hommes, de ceux qui ne savent pas lire, De pauvres pâtres, pris
d'on ne sait quel délire Et du ravissement de l'entendre parler, Le
suivaient, l'aimaient tant qu'il les faisait trembler, Et le montraient
au peuple en disant:C'est le maître.
L'un d'eux, vieillard, semblait près de cet homme naître; Et le plus
jeune, enfant, avait l'air près de lui D'un sombre aïeul pensif,
gravement ébloui.
Humbles, ils lui tendaient leurs coeurs comme des urnes.
Et ces hommes, pareils à des lampes nocturnes Adorant un soleil dans une
vision, Etaient devant ce maître en contemplation, Et l'entouraient,
ainsi qu'une auréole d'âmes.
Dans les vieux temps, l'archange aux quatre ailes de flamme, Stellial
dit un jour au noir Zorobabel Quand ce maçon, porteur d'une échelle du
ciel, Eut entouré Sion de murailles très fortes: HORS DE LA TERRE II. LA
La fin de Satan
Pourquoi donc à la ville as−tu fait treize portes?
Et Zorobabel dit:Ninive aux larges tours Eut autant de portails que
l'année a de jours, Pour que jamais le temps, quand du gouffre il
arrive, Quel qu'il fût, ne restât en dehors de Ninive.
Eh bien, dit Stellial, l'archange couvert d'yeux, Le zodiaque ayant
douze signes aux cieux, Douze portes, c'était assez, mage imbécile, Pour
que chacun des mois pût entrer dans la ville.
Ange, j'ai fait, reprit le maçon magistrat, Treize portes afin que
l'avenir entrât.
Chaque année on verra par les douze premières Passer les douze mois,
portant douze lumières, Purs, sacrés, et menant par la main la saison;
Par la treizième doit passer la trahison.
D'innombrables hameaux répandent leurs fumées D'Arphac à Borcéos dans
les six Idumées; La Judée est dorée et verte sous l'azur; Elle a des
bois des monts, des lacs; son air est pur; Le vent du sud le trouble et
le vent d'est le calme; Rome estime ses vins; comme l'huile de palme,
L'huile d'olive abonde à flots sous son pressoir; L'ombre du Sinaï la
couvre vers le soir.
La Judée est la terre où de temps en temps passe Une lueur de Dieu qui
se perd dans l'espace.
L'Egypte est, au couchant, cette plaine des blés Où, dans les noirs
tombeaux, dont les puits sont comblés, Un miroir d'or massif pend au cou
des momies Pour refléter l'essaim des spectres, les lamies, Les stryges,
et la face errante des démons; Au midi, les chacals, les rats, les
ichneumons, Remplissent le désert; au nord, la mer murmure.
La moisson en Judée est deux fois par an mûre; Le moindre champ y donne
un boisseau de maïs.
Ce qui va se passer dans ce fatal pays Fait un nuage obscur sur
l'avenir, et trouble Abraham enterré dans la caverne double Dont on voit
l'âpre brèche et le seuil délabré Au champ d'Ephron, voisin des chênes
de Mambré.
LES PAROLES DU DOCTEUR DE LA LOI Deux prêtres, dont la robe est en toile
d'ortie, HORS DE LA TERRE II. LA PLUME DE SATAN
La fin de Satan
Veillent, l'un à l'entrée et l'autre à la sortie Du Temple que jadis
Salomon fit bâtir Par Oliab avec le bois du roi de Tyr.
Sévère, à quelques pas des deux prêtres qui semblent Faire taire la
ville où mille bruits sourds tremblent, Un docteur de la loi parle au
peuple devant Ce seuil terrible où luit l'arche du Dieu vivant.
Il est seul sur sa chaise; et, qu'on entre ou qu'on sorte, Il ne
s'arrête point, et continue; il porte Le taled blanc où pend le zizith à
cinq noeuds; Le dogme sombre emplit son oeil vertigineux; Des croyants
sont auprès du docteur; les uns lisent Dans des livres pendant qu'il
parle; d'autres gisent En travers de la porte, et l'on marche dessus; Un
plat brille à ses pieds où les dons sont reçus; La foule abonde autour
du prêtre, et l'environne; Vieillard qu'une lueur de science couronne,
Calme et grave, il déploie au−dessus de son front Ce que les siècles,
l'un après l'autre, liront, Le texte saint, écrit sur le rouleau
mystique; Il enseigne la foi, le rite, la pratique, Au peuple remuant
les lèvres par moment; Et chaque fois qu'il lèvre un doigt au firmament,
Tous, éperdus devant l'insondable prière, Ensemble et frémissants, font
trois pas en arrière.
Il dit:
Voici la loi. Fais silence, Israël!
Peuple, crois au Dieu vrai, distinct, un, personnel, Seul, unique,
incréé, voyant ce que fait l'homme.
Dieu, c'est le créancier qui veut toute la somme, C'est le jaloux qui
veut tout le coeur, c'est la mer Dont le flot, repoussé par la terre,
est amer; Dieu, s'il est repoussé par les hommes, se venge.
Observez le saint jour, Peuple, ou redoutez l'ange Qui plane sur l'impie
et d'un souffle l'abat; Le plus pauvre a sa lampe, et, le jour du
sabbat, Peuple, il doit l'allumer, dût−il mendier l'huile; Nos pères, ce
jour−là, purifiaient la ville; Ces hommes qui vivaient à l'ombre du
palmier, Etaient saints, et toujours nommaient Dieu le premier; Ce
respect les faisait vivre six cents années; Le sabbat est le jour où les
ombres damnées Peuvent se retourner dans le lit de l'enfer; Sepher tua
Phinée, Aod tua Sepher, Ces meurtres ne sont rien près du dogme qu'on
brise Et du sabbat qu'on met sous ses pieds, et Moïse Dans sa tombe, et
Jacob, et Job, ont moins d'effroi Du sang d'un homme, ô juifs, que du
sang de la loi; Le fiel est plus amer que le coing n'est acide, HORS DE
La fin de Satan
Or l'impiété, juifs, c'est le fiel; l'homicide, Pâle, et suivi d'enfants
crachant sur ses talons, Marche à travers la ville avec ses cheveux
longs, La main droite liée au cou par une chaîne; Mais l'impie a son
spectre en croix dans la géhenne; L'homme pèse sur l'un, sur l'autre
pèse Dieu.
Les jours saints, taisez−vous, ne faites pas de feu; Le salut dans le
ciel est sur terre l'exemple; Dieu vient à la prière; il entre dans le
temple Sitôt la porte ouverte et pourvu qu'on soit dix; Donc, pratiquez
la loi. Tremblez d'être maudits.
L'anathème entre au corps du maudit, qu'il traverse.
Theglath fut roi d'Egypte, Azer fut roi de Perse; Gad les maudit; dès
lors l'enfer fut dans ces rois Qui voyaient se mêler une flamme à leur
voix.
Chaque texte est un doigt montrant ce qu'il faut suivre; Si vous ne
faites pas ce que prescrit le livre, Vous serez malheureux comme celui
qui voit Dans un songe tomber les poutres de son toit.
Trois tribunaux nous été légués par les ancêtres; Aaron pour enseigner a
délégué Cent prêtres, Onze pour gouverner, et Dix−Neuf pour juger; Le
sanhédrin les nomme et seul peut les changer.
Que la femme soit chaste et muette, et que l'homme Ait dans un roseau
creux tout le deutéronome.
Sinon, nous maudirons vos seuils et votre sang.
L'anathème qu'un saint jette au mal en passant Est une si fatale et si
noire rosée Qu'un chien ayant été maudit par Elizée, L'anathème rongea
les oreilles du chien.
Femmes, l'homme est le roi; tremblez! et songez bien A la sombre Lilith,
femme née avant Eve; Adam la renvoya dans l'ombre et dans le rêve;
Lilith répudiée est un spectre de nuit.
Lilith était l'orgueil, la querelle et le bruit; Satan, voulant saisir
l'homme, l'avait créée; Elle roule à jamais dans la noire nuée; Elle
s'appelle Isis dans l'Inde où Satan luit, Et l'encens de l'Egypte
horrible la poursuit.
La femme file, trait la vache, bat le beurre, Tourne le sablier quand
vient la fin de l'heure, Gronde l'esclave aux champs et l'enfant dans
son jeu, Veille et travaille; et l'homme est pensif devant Dieu.
Au temple, en récitant le verset ordinaire, Etendez vos deux mains
devant le luminaire; L'ange du jour assiste à vos repas; mais fuit,
Sitôt que vous riez, devant l'ange de nuit; Etudiez la loi sans cesse,
et qu'on la lise Dans le texte que fit Esdras d'après Moïse.
Pour faire un Livre, ô juifs, n'employez pas de lin; Cousez avec des
nerfs une peau de vélin, HORS DE LA TERRE II. LA PLUME DE SATAN
La fin de Satan
Ecrivez−y, tremblants, le verbe inénarrable, Et roulez le vélin sur deux
bâtons d'érable.
Ayez des habits longs conformes à vos rangs; Craignez le drap tissu de
deux fils différents; Jéhovah n'est pas deux. Fuyez les hommes ivres; Ne
faites point sécher des herbes dans vos livres; L'herbe imprime un démon
aux plis du parchemin; Ne regardez jamais les lignes de la main; Dans le
texte sacré respectez les consonnes, Au moment de la mort appelez dix
personnes; Confessez vos péchés, jougs par la chair subis, Et que ceux
qui sont là déchirent leurs habits; La mort, même du juste, est une
obscure fête.
Mettez aux morts un sac de terre sous la tête; Tournez sept fois autour
de la fosse en priant.
Redoutez l'occident et craignez l'orient, Ce sont les deux endroits de
Dieu. Le ciel le nomme.
Redoutez−le. La mort, c'est l'ombre. Il n'est pour l'homme Rien
d'éternel après cette vie; il ne peut Rien retenir de lui quand Dieu
brise ce noeud; Ce qu'on appelle âme est un souffle, céleste Chez les
bons, infernal chez les méchants, qui reste Un moment au−dessus du corps
dans le trépas, Puis pâlit, puis s'éteint, car Dieu seul ne meurt pas.
Pourtant le châtiment peut saisir ce fantôme Et le fouetter longtemps
sous le ténébreux dôme, Et lui heurter le front aux poutres de la nuit.
Rien de ce qu'on a fait n'est perdu, ni détruit; Tout compte. Justes
poids et balances exactes.
Là−haut, le doigt toujours tourné vers tous vos actes, La prière
Bathkol, la Fille de la Voix, Se tient près d'Elohim et lui dit:
Seigneur, vois.
Lisez la Pentateuque à cinq; l'Exode à quatre.
Sachez punir, sachez venger, sachez combattre; Haïssez les mauvais!
Haïssez, haïssez Ceux qui doutent, d'audace et d'orgueil hérissés,
L'incrédule, le lâche et le pusillanime, Ceux pour qui le saint livre
ouvert est un abîme, Ceux qui tremblent devant les célestes degrés, Et
sur le bord de Dieu s'arrêtent effarés!
S'ils sont nombreux, s'ils ont de l'or dans leurs mains viles, S'ils
sont un peuple, ayant des moissons et des villes, Des femmes, des
vieillards, des enfants nouveau−nés, Des vierges, des aïeux, des fils,
exterminez!
Moïse commença par creuser une fosse, O juifs, pour y coucher la
religion fausse; Il y jeta des tas de peuples révoltés; Il remplit ce
tonneau d'homme et de cités, Et l'on distingue encor dans cette ombre
profonde D'énormes ossements dont chacun fut un monde; Num ravage
Amalec, Joram dévaste Ammon; HORS DE LA TERRE II. LA PLUME DE SATAN
La fin de Satan
Partout où l'on voyait la lueur du démon, Partout où l'on prenait
qualque faux dieu pour règle, Salomon accourait avec le bruit d'un
aigle, O Peuple, et c'est du sang que la terre a sué Derrière Anathias,
Saül et Josué; Jéhovah bénissait ces grands impitoyables; Sobres, purs,
ils menaient au combat, dans les sables, Dans la nuit, sans jamais
songer au lendemain, Des soldats qui buvaient dans le creux de leur
main; Le Tabernacle a crû dans le sang; Dieu consacre Par un carnage
Aser, Lévi par un massacre, Et l'antique Lévite est saint pour ce seul
trait Qu'il marchait en tuant tous ceux qu'il rencontrait; Samson ne
laissait pas d'un mur pierre sur pierre; Macchabée était plein d'une
telle lumière Que les peuples disaient: son armure est en or; Et Lysias,
Seron, Gorgias, Nicanor, Fuyaient devant cet homme aux cris de guerre
étranges, Que suivaient, à cheval sur les vents, cinq archanges!
Ces héros ont toujours Jéhovah pour effort; Leur fer ouvre un sillon;
Peuple, ils font de la mort Sortir la vie, et, grâce à leurs lances
vermeilles, Les gueules des lions sont des ruches d'abeilles.
Ayez autour de vous la peur, en vous l'effroi; C'est le dogme. David fut
un sublime roi; Il se plaisait au rire, aux chants, aux grappes mûres,
Un jour il se pencha sur les choses obscures, Et, pâle, il reconnut que
le commencement De la sagesse était un profond tremblement.
O Peuple, Sabaoth lugubrement médite Sur la race d'Adam presque toujours
maudite, Sur le sang de Jacob presque toujours puni, Et Dieu, c'est le
sourcil froncé de l'infini.
Vivez les yeux fixés sur la terreur du gouffre!
Guerre à l'impie! Il faut qu'on punisse, ou qu'on souffre, Frappez pour
vous sauver. Songez au châtiment; Songez à l'océan d'angoisse et de
tourment; Songez à cet enfer: l'immensité des larmes.
Les ennemis de Dieu pourront avoir des armes, Ils pourront être fiers et
puissants, ils pourront Pousser des chars, avoir des casques sur le
front; Qu'est−ce que cela fait, si leur âme est de l'ombre?
Les festins, les palais que la splendeur encombre, Le bonheur, les
plaisirs, le triomphe effronté, Sont des endroits d'oubli, mais non de
sûreté.
Soit. Oubliez. Qu'importe au souvenir suprême?
La vengeance attend, calme, et la colère sème... −
Vous rirez, vous aurez des songes dans les yeux, Tout à coup, au plus
noir du ciel mystérieux Que l'homme frémissant verra par échappées, On
entendra le bruit que font deux mains frappées, HORS DE LA TERRE II. LA
La fin de Satan
L'archange porte−glaive, immense, apparaîtra; Alors, sentant sous eux
crouler Bel et Mithra, Les méchants trembleront comme un vaisseau qui
sombre, Et tous reconnaîtront l'inutilité sombre Des boucliers d'airain
et des casques de cuir; Ils souhaiteront d'être assez petits pour fuir
Par le bas d'une porte ou par les trous d'un crible, La grande épée
ayant un flamboiement terrible!
Mais Dieu dira: Trop tard! Donc, ô vivants, tremblez.
Dieu court dans les maudits comme un feu dans les blés.
Ecrasez d'épouvante et de haine l'impie.
Faites lever votre âme aux vices accroupie, Et récitez, avant que
l'archange soit là, Le sharrith le matin, le soir le néhila.
Vengez Dieu par le glaive et vivez dans la crainte.
Tout ce que je vous dis, Peuple, c'est la loi sainte, La loi d'en haut,
connue aux seuls fils de Lévi.
Un homme en ce moment, de douze hommes suivi, Blond, jeune, et regardé
fixement par le prêtre, L'interrompit et dit avec l'accent d'un maître:
Toute la loi d'en haut est dans ce mot: aimer.
Peuple, cria le prêtre, il vient de blasphémer.
Les deux guetteurs du temple ont aperçu la lune; Le mois commence.
Aux champs la terre est encor brune; Il pleut sur le mont Glon et sur le
mont Sion; Mais l'hiver va finir. On fait l'ablution Du temple, dont on
brosse et dérouille les chaînes, Les gonds et les verrous, pour les
fêtes prochaines.
Seul près du grand autel derrière le rideau, Pendant que, se courbant
sur des vases pleins d'eau, Et répandant partout le nard et l'hyacinthe,
Les lévites portiers lavent la triple enceinte, S'interrompant parfois
pour baiser les pavés.
Le grand−prêtre se tient debout, les bras levés.
On dirait un fantôme avec son blanc suaire.
L'arche est sur une estrade au fond du sanctuaire; Elohim lui laissa
l'empreinte de son doigt; Un éblouissement l'environne, et l'on voit Des
boîtes de parfum d'aspic sur chaque marche Du degré qui se perd sous la
splendeur de l'arche.
La fin de Satan
Caïphe est de la chose éternelle occupé.
Un docteur cependant, Rosmophim de Joppé A soulevé ce voile et marche
vers Caïphe Qui ne dérange pas son geste de pontife Et n'ouvre qu'à demi
son oeil vague et fermé.
Le prêtre dit:Je viens. Je me suis informé, Hannasci, de celui des douze
auquel tu penses.
C'est lui que dans la bande on charge des dépenses; Quand on voyage, il
compte avec les hôteliers; Les autres semblent fiers de porter leurs
colliers; Lui seul a l'air d'un loup parmi les chiens; sa voie Est
obscure; à Naïm, une fille de joie Avait, avec du baume et des parfums,
lavé Les pieds du maître, un peu meurtris par le pavé; Cet homme
s'emporta contre elle jusqu'à dire: Tu viens de perdre là pour vingt
deniers de myrrhe!
Et Caïphe répond:C'est l'homme qu'il faudrait.
Oui, répond Rosmophim. Il est jaloux, secret, Triste, oblique, inquiet,
solitaire, économe.
Prince, tu désirais savoir comme on le nomme.
Je l'ignorais le jour où tu le demandas.
Je le sais aujourd'hui.Quel est son nom?Judas.
La sibylle d'Achlab parle dans sa caverne; Elle est seule; un esprit
farouche la gouverne, La courbe comme un feu sous un vol de démons, Et
de sa bouche obscure et de ses noirs poumons Fait sortir le hasard des
paroles terribles.
Des feuilles, qui plus tard s'iront coller aux Bibles, S'échappent par
moments de son antre, et s'en vont En vagues flamboiements dans l'espace
sans fond.
Elle les suit des yeux, et rit; puis recommence, L'immensité s'étant
mêlée à sa démence, Et le souffle infini la traversant toujours.
Elle s'adresse à l'ombre, au gouffre, aux rochers sourds.
Spectre par le regard, par la maigreur squelette, Elle parle une langue
étrange où se reflète L'avenir, à demi visible sur son front, Et
prononce déjà des mots qui ne seront Dits par le genre humain que dans
trois mille années.
Ses mains sur ses seins nus se crispent décharnées; Son oeil lugubre
songe, ivre d'obscurité; Ce spectre balbutie avec autorité; HORS DE LA
La fin de Satan
On dirait qu'elle fait la lecture éperdue D'un mystérieux livre ouvert
dans l'étendue; Parfois elle s'arrête en disant: Je ne puis.
En ce moment, au fond de sa grotte, affreux puits Plein de l'effarement
des visions occultes, Ce sont les fondateurs de dogmes et de cultes Et
de religions que son regard poursuit.
Il semble qu'elle parle, à travers l'âpre nuit, A ceux qui cherchent
Dieu pour le montrer aux hommes.
«... Le livre d'en haut dit:Qui que tu sois, qui sommes
« L'Etre de s'expliquer et le sphynx d'être clair,
« Qui que tu sois qui veux saisir l'eau, tenir l'air,
« Donner à la nuée une forme, et qui plonges,
« Avec ta nasse, bonne à la pêche des songes,
« Dans le sinistre abîme où flotte ce mot: Dieu;
« Qui que tu sois, qui viens forcer l'ombre à l'aveu,
« Tâter la certitude avec ta main peu sûre,
« Au temple sidéral adosser ta masure,
« Et désigner à l'Etre un texte, un nombre, un lieu;
« Homme, qui que tu sois, qui viens faire du feu
« Sous la foudre, allumer ta lampe sous l'étoile,
« Et dire à l'univers sans fond: Lève−toi, voile!
« Qui que tu sois qui prends l'impossible aux cheveux,
« Qui prononces ces mots inutiles: «Je veux,
« Je sais, je suis, je crois, je sauve, je ranime;»
« Qui que tu sois qui dis à l'Etre: «Allons, abîme,
« Réponds, puisque c'est moi qui t'ai questionné.»
« Sache que ta folie est sombre, infortuné!
« L'erreur sort du nuage et sans fin se dévide.
« Un rite, c'est un geste au hasard dans le vide;
« Avortement du chiffre et du mot! labeur vain
« De la voix pour nommer le prodige divin!
« Trimourti! Trinité! Triade! Triple Hécate!
« Brahmâ, c'est Abraham; dans Adonis éclate
« Adonaï; Jovis jaillit de Jéhovah;
« Toujours au même mot l'impuissance arriva;
« Toujours le sombre effort des religions tombe
« Dans le même fantôme et dans la même tombe.
« Toutes ces questions: «Où? quand? pourquoi? comment?
« Jusqu'où? »font le bruit sourd d'un engloutissement.
« Le livre d'en haut dit:O penseurs, prenez garde!
« Il veut qu'on le contemple et non qu'on le regarde.
« Courbez−vous. L'adoré doit rester l'inconnu.
« Toutes les fois qu'un homme, un esprit, est venu
« L'approcher de trop près, et s'est, opiniâtre, HORS DE LA TERRE II. LA
La fin de Satan
« Mis à souffler sur lui comme on souffle sur l'âtre,
« Il a frappé. Malheur aux obstinés qui vont
« Faire une fouille sombre en cet être profond!
« Vous qui vous appelez hier, demain, le sage,
« Le savant, le chercheur, la fuite, le passage,
« Larves! y songez−vous d'imposer à celui
« Qui songe et qui s'appelle à jamais Aujourd'hui,
« Vos auscultations, vos calculs, votre étude,
« Et la vibration de votre inquiétude!
« Il lui déplaît d'avoir vos chiffres hasardeux
« Courant partout sur lui, fourmillement hideux.
« Ta curiosité l'importune, ô vermine!
« L'Incréé n'aime pas que l'homme l'examine,
« Et sentir des esprits fureter dans ses coins.
« Sacrilège! le plus, mesuré par le moins!
« La mouche humaine allant heurter aux cieux son aile!
« Et l'essaim, effleurant l'attitude éternelle! −
« Le livre d'en haut dit:Lui! lui! pas de témoins.
« Hommes, ne faites point un pas hors des besoins;
« L'homme est tortue, et l'ombre est votre carapace;
« Ne sortez pas du temps, du nombre et de l'espace;
« Car il se vengera, l'être mystérieux,
« Des voix, des bruits, des pas, des lampes et des yeux!
« Il est le maître obscur des tortures aiguës,
« Des haches, des brasiers, des chanvres, des ciguës.
« Il choisira les forts, il prendra dans sa main
« Ceux qui sont les cerveaux de tout le genre humain,
« Et, fatal, les jetant au glaive froid qui tue,
« Il décapitera la sagesse têtue.
« Pour punir les chercheurs, il n'a qu'à les livrer
« A la fureur de ceux qu'ils voudront éclairer.
« O sages, pour gravir les cieux où sont les Tables,
« Vous hantez les hauts lieux, ces cimes redoutables,
« Que visite l'horreur et que la bise mord;
« Vous y cherchez le jour, vous y trouvez la mort;
« Certains sommets fatals ont d'âpres calvities
« Où les hideuses croix, par le meurtre noircies,
« Se dressent, attendant les pâles rédempteurs;
« Et vous êtes, hélas, trahis par les hauteurs.
« Caïn sur cette terre, où le juste est victime,
« Traître, a laissé de quoi recommencer son crime;
« L'homme abrège, ô penseurs, vos ans déjà si courts!
« Pour vous assassiner, justes, l'homme a toujours
« Entre les mains assez du premier fratricide;
« Plus tard, le genre humain, redevenu lucide,
« Vient glorifier ceux que sa rage courbait...
« L'un a bu le poison, l'autre pend au gibet!
« Pensez−vous quelquefois à ce que fait l'archange, HORS DE LA TERRE II.
La fin de Satan
« L'Etre d'en bas? Il est le Méchant. Il s'en venge?
« Il prend l'âme, la vie et le jour à revers;
« Et de sa chute il fait celle de l'univers.
« L'enfer est tout entier dans ce mot: Solitude.
« Avec tous les remords qui sont l'inquiétude
« Et le deuil de la terre, et dont il est l'aïeul,
« Dans l'effrayant cachot des nuits, Satan est seul.
« Le rocher qui le mure est fait avec du crime;
« Les autres condamnés sont dans un autre abîme;
« Il peut les torturer, mais il ne peut les voir.
« Seul, toujours seul, il est aveugle dans le noir.
« En lui, hors de lui, l'ombre. Il regarde, il se hausse,
« Il cherche; il n'a pas même une hydre dans sa fosse;
« Une hydre, ce serait quelqu'un. L'ange damné
« Vole et rôde, et, hagard, voudrait n'être pas né.
« Si les bêtes voyaient son cloaque, cet antre
« Ferait ramper les loups frémissants à plat ventre,
« Trembler le tigre, et fuir les hiboux aux yeux ronds.
« A chaque mouvement de ses lourds ailerons,
« Pendant qu'il plane, il sort du monstre des fumées;
« Elles montent sur terre, et ce sont des armées;
« Elles montent sur terre, et, dans nos régions,
« Ce sont des lois, des moeurs et des religions;
« Elles montent sur terre et prennent des figures
« De rois, de conquérants, de pontifes, d'augures;
« Et l'on entend le cri des hommes sous le pied
« D'un Satan Dieu qui règne et dans la nuit s'assied,
« Fantôme ressemblant au spectre des ténèbres;
« Et, triomphants, sacrés, grands, illustres, célèbres,
« Des vampires, la mitre ou le laurier au front,
« Elevant jusqu'au ciel une gloire d'affront,
« Disent: Je suis le Dogme, et je me nomme Empire.
« Et cent fléaux, fatals, noirs, dont l'homme est le pire,
« Se déchaînent;Satan en bas plane toujours; −
« Peste, terre qui tremble, eau sur les rochers sourds,
« Le typhon sur les flots, le semoun dans les sables... −
« O sombres battements des ailes formidables!
« Le livre d'en haut dit:Donc pas de curieux.
« La nuit est un conseil que le ciel donne aux yeux.
« Laissez l'Etre exister. Soyez ce que vous êtes.
« Regards, soyez l'effroi; bêtes, soyez les bêtes;
« Beauté, sois le squelette; homme, sois le néant.
« Dieu fait du ténébreux le bourreau du voyant.
« Ou, s'il lui plaît, savants, penseurs, ô tourbe infime,
« De vous abandonner à votre propre abîme,
« Il laissera l'ennui pesant, le moi jaloux,
« Le vertige et la peur croître d'eux−mêmes en vous,
« Et vos socs effrayés ne creuser que des fosses,
« Et se dresser, au fond de vos recherches fausses,
« Le chaos des erreurs, des fièvres, des tourments, HORS DE LA TERRE II.
La fin de Satan
« Et s'offrir le fer rouge à vos tâtonnements;
« Si bien que de sa loi, de son énigme austère,
« De son nom, de son dogme obscur, de son mystère,
« Vous ôterez vos mains fumantes en criant:
« Nous nous sommes brûlés à cet être effrayant!
« Mage, il t'engloutira sous les bouillons de l'urne;
« Il remuera sous toi l'âpre échelle nocturne;
« Il rendra trouble, avec trop de lumière, l'oeil
« De la témérité, du rêve et de l'orgueil;
« Il n'aura qu'à montrer, pour vous mettre en démence,
« Un de ses attributs dans sa splendeur immense;
« Car le plus aveuglé, c'est le plus ébloui.
« Oui, si vous labourez au même champ que lui,
« Il emplira de cendre et de mort vos semailles.
« De toute la science il crèvera les mailles.
« L'infini ne se peut prendre dans un filet.
« Il ne souffrira point qu'on sache ce qu'il est.
« Il mettra les fléaux, les forces, les tonnerres,
« L'ombre, à votre poursuite, ô noirs visionnaires!
« Et s'il regarde, horreur! tout s'évanouira.
« Et les penseurs crieront: Grâce! Il leur suffira,
« Pour sentir la pensée en leurs fronts se dissoudre,
« D'entrevoir un moment sa prunelle de foudre.−
« Le livre d'en haut dit:Vivez sans regarder.
« Passant, ta fonction est de passer. Sonder,
« C'est blesser. Qu'êtes−vous? Qu'es−tu? Ton nom?Terpandre.
« Toi?Linus.Toi?Thalès.Vous vous appelez Cendre!
« Vous vous appelez Brume et Nuit! Disparaissez,
« Mourez. Parler est trop, bégayer est assez.
« Es−tu sage? tais−toi. Le silence est l'hommage.
« Quoi! tu veux pénétrer l'impénétrable, ô mage!
« Tu viens escalader avec effraction
« Le problème, le jour, la nuit, la vision,
« L'infini! Tu commets un attentat nocturne
« Sur la virginité du tombeau taciturne!
« Tu lèves ce couvercle, ô mage audacieux!
« Que fais−tu là, rôdeur des barrières des cieux?
« Tu viens, furtif, armé de ta vanité sombre,
« Forcer l'éternité! tu viens crocheter l'ombre,
« Fourrer ta fausse clé dans la porte de feu,
« Et faire une pesée, avec l'orgueil, sous Dieu!
« Va−t'en de la lumière, et va−t'en des ténèbres!
« Dehors! Va−t'en avec ta strophe et tes algèbres,
« Poète, géomètre, astronome, voleur!
« Ne cherchez pas; rampez. Tremblez, c'est le meilleur.
« Espace, point d'Icare; astres, pas de lunettes.
« O vivants, vous serez dans le vrai, si vous n'êtes
« Que ce que les vivants d'avant vous ont été.
« Ne voyez que la grande et calme éternité.
La fin de Satan
« Le bas est immobile et le haut immuable.
« En bas est l'ancre; en haut l'obscur anneau du câble.
« Est−ce que la nature essaie autour de vous
« De changer d'attitude, ô mortels vains et fous?
« Qu'est−ce que le tombeau? Le puits des nuits funèbres;
« Il a la plénitude auguste des ténèbres;
« Il ne demande rien, il ne fait pas de bruit;
« Le sépulcre est le vase où Dieu garde la nuit,
« L'astre est le vase où Dieu conserve la lumière;
« Tous deux sont à jamais ce que la loi première
« Les créa; l'un est l'ombre et l'autre est le rayon;
« Pourquoi l'homme veut−il changer sa fonction?
« Il est souffle; qu'il passe. A quoi bon la pensée?
« A quoi bon tant de force obscure dépensée?
« A quoi Zoroastre ou Moïse? A quoi sert
« Ce Jean, vêtu de peaux, parlant dans le désert?
« A quoi bon vos Talmuds? N'est−ce pas une honte
« De voir s'entreheurter Tyr contre Sélinonte,
« Delphes contre Eleusis, Thèbes contre Sion,
« Dans l'immobilité de la création?
« C'est l'ennui du voyant d'entendre les querelles
« Des superstitions se dévorant entre elles,
« Tous ces mages, luttant, affirmant ou niant,
« Et tous ces disputeurs de cendre et de néant
« Qui font tourbillonner leurs misérables rixes
« Entre les tombeaux noirs et les étoiles fixes!
« Un dogme est l'oiseleur, guettant dans la forêt,
« Qui, parce qu'il a pris un passereau, croirait
« Avoir tous les oiseaux du ciel bleu dans sa cage.
« La salutation du jonc au marécage
« N'est pas plus vaine, au fond du bois vague et jauni,
« Que les saluts que fait un homme à l'infini.
« Tout ce que vous nommez vérité devient fable
« Devant l'inénarrable et devant l'ineffable.
« Dieu! rêve! Oui finit par ressembler à Non.
« La raison de celui qui prononce ce nom
« S'en va, comme le sang quand on ouvre la veine.
« Oh! que le verbe est nul! que la syllabe est vaine!
« Comme le nombre est vite essoufflé quand il faut
« Faire l'addition du bas avec le haut,
« Et, de la profondeur remontant à la cime,
« Compter le gouffre après avoir compté l'abîme! »
Pendant qu'elle parlait, pleine du sphynx caché, Sur le puits ténébreux
quelqu'un s'était penché; Le soleil éclairait sur le seuil de la cave
Une figure douce, éblouissante et grave; Un homme était pieds nus dans
l'herbe et les genêts.
La fin de Satan
Je ne t'ai jamais vu, mais je te reconnais.
Salut, Nazaréen! Dit la femme hagarde.
Et, montrant du doigt l'ombre, elle ajouta: Prends garde.
Alors entre la femme et cet homme, tandis Que l'aube réchauffait les
serpents engourdis Et que les fleurs ouvraient au soleil leurs corolles,
Il se fit un échange auguste de paroles Que la terre ignora, personne
n'écrivant Ce dialogue sombré emporté par le vent.
O Prophétesse, il faut pourtant sauver les hommes.
A quoi bon?
Pour sortir de cette ombre où nous sommes.
Restes−y.
C'est la loi de monter vers le jour, Qu'après l'iniquité la justice ait
son tour, C'est la loi.
La justice sur terre est un rêve.
Les hommes pleins de haine ont à la main le glaive.
O femme, en les aimant on peut les apaiser.
Que dis−tu de l'amour? Parle.
Crains le baiser.
La fin de Satan
Le brigand Barabbas est en prison. Son heure Approche, car il faut que
le meurtrier meure; C'est du moins ce que dit le peuple.
Hors des murs,
Dans un champ où, pareil au ver dans les fruits mûrs, Le chacal entre au
flanc des charognes farouches, Plaine où des os épars font bourdonner
les mouches, On entend un bruit sourd de scie et de marteaux.
Un homme dans un bouge équarrit des poteaux.
C'est Psyphax, charpentier de croix. Dehors un zèbre, Des poules, du
fumier, un coq. Psyphax est guèbre, Adore le soleil et construit des
gibets.
Le faubourg Zem, quartier des marchands au rabais Et des fripiers
vendant les haillons de la ville, Borne au sud cette plaine âpre,
déserte et vile.
Des cordes où parfois on se heurte en rêvant, Où les laveuses font
sécher leur linge au vent, Flottent à des piquets plantés dans les
décombres.
Les petits enfant nus de ces masures sombres Où la famine habite et d'où
la peste sort, Vivent de ramasser dans l'herbe du bois mort Qu'ils vont
vendre en fagots sur les marches du temple.
Le prophète qui fait des gestes et contemple, Quelque centurion par
l'orgie attardé, Des joueurs agitant la bassette ou le dé, Hantent seuls
ce lieu triste et cette lande aride.
Au−delà des terrains que l'ardent soleil ride, Et que couvre un gazon
brûlé, lépreux et court, On voit les toits confus des maisons du
faubourg Où les femmes le soir médisent sur leurs portes.
Les mendiants hideux pareils à des cloportes Rôdent aux alentours,
tendant leurs pâles mains.
Au lieu de l'essaim d'or errant dans les jasmins, L'oiseau de proie,
affreux, vole aux carcasses mortes.
Près des maisons, les gueux, les nains aux jambes tortes, Les goitreux,
les boiteux, fourmillent en tous sens; Et la difformité honteuse des
passants, Et ce faubourg infirme et malade, et ces bouges, Importunent
au loin l'aigle aux paupières rouges, Et les vastes vautours africains
dont le bec Semble plein des rayons du désert de Balbeck.
Au fond de l'horizon est le Golgotha fauve; I. LA POUTRE
La fin de Satan
Mont sans arbre, sans herbe et sans fleurs; sommet chauve Et propre à la
croissance horrible des gibets; Ceux qui cherchent le sens des anciens
alphabets Et qui font du Talmud leur sévère lecture, Tremblent devant ce
mont, sachant son aventure; Le vaste Adam est là, sous la terre dormant;
Si bien que le Calvaire est le noir renflement De ce grand corps gisant
sous la morne campagne, Et qu'un air de cadavre en reste à la montagne.
Le toit de Psyphax, bas et marqué d'un poteau, Fait une ampoule au
centre isolé du plateau.
Le peuple craint les toits mystérieux des guèbres.
Ces fous de la lumière ont l'oeil plein de ténèbres; On les voue aux
métiers immondes: ils les font.
Ils mêlent leur chimère au céleste plafond; Ils contemplent la nuit,
d'astres profonds semée, Et l'appellent Saba, ce qui veut dire armée;
Ils adorent un point du ciel nommé Kébla; A toute heure de l'ombre et de
l'aube, ils sont là S'offrant, les hommes nus et les femmes sans voiles,
Au dieu soleil époux des déesses étoiles; Ils maudissent la fève et
l'ail, craignent le sel Et l'ambre, et font lever le pain avec du miel.
Ils vont jusqu'en Egypte, affrontant les numides, Pieds nus, sacrifier
des coqs aux pyramides, Ces trois tombeaux de Seth, d'Enos et de Sabi;
L'arabe en pâlissant leur ferme son gourbi; Ils font un philtre avec des
herbes qu'ils écrasent; Ils respectent le boeuf et la brebis, se rasent,
Et n'osent pas nommer l'astre à qui leurs élus Font, de l'aurore au
soir, soixante−trois saluts; Ils ont pour ville Haran en Mésopotamie;
Leur tabernacle, autel de trouble et d'infamie, Au lieu de l'occident
regarde le levant; Ils adressent, hagards, des questions au vent,
Comptent l'onde, et parmi leurs prophètes on nomme Loth, roi des
Philistins, et Numa, roi de Rome; Dans le mois du Bélier leur tribu
danse en rond; Ils vénèrent Péor, le faune obscène; ils ont Sept temples
dédiés par Cham aux sept planètes; Ils sont jongleurs, charmeurs de
tigres, proxénètes, Baigneurs, marchands de sorts, plongeurs de
tourbillons; Quand ils sèment, ils font deux parts de leurs sillons,
Dont l'une est pour le dieu, l'autre pour les déesses; Leurs femmes ont
parfois des serpents dans leurs tresses; Ils reprochent au char la
plainte de l'essieu; Ils regardent, pensifs, les ratures que Dieu A
faites sur le tigre ainsi que sur le zèbre; C'est parce que tous deux
ont ce signe funèbre Et cette ombre des mots inconnus sur le dos I. LA
La fin de Satan
Que l'un porte la haine et l'autre les fardeaux; Presque à l'égal du
temple ils révèrent l'étable; Leur sommeil est étrange, agité,
redoutable; Le sage est dur pour eux, même dans sa bonté, Car leur
religion donne à l'humanité Une difformité misérable et terrible; Ils
ont un livre écrit par Satan, chose horrible; Un autre par Adam, un
autre par Enos; Tous savent lire et sont des songeurs infernaux; Ce
sont, sous l'azur sombre où les nuages glissent, Des hommes stupéfaits
et fauves qu'éblouissent Les immenses couchers du soleil dans les monts,
Et qui mangent du sang ainsi que les démons.
Près d'un champ maigre, où croît plus de ronce que d'orge, Dans son
hangar croulant qu'empourpre un feu de forge, Psyphax le guèbre est
seul; sans veste, sans bonnet, Bras nus, la scie aux poings, il
travaille; et l'on est A la fin du mois Jar, le second de l'année.
Dans cette plaine vaste, obscure, abandonnée, Deux hommes vers le soir,
marchant dans les fossés, Se rencontrent, venant de deux points opposés.
Ils se parlent très bas avec un air de honte.
Voici l'argent.
Combien?
Trente.
Comptons.
On compte;
Dans l'ombre; en étouffant, comme en flagrant délit, Le bruit d'un sac
d'argent qu'on vide et qu'on remplit.
Marché fait.
Viendra−t−il pour la fête?
Peut−être.
Mais au milieu des siens comment le reconnaître?
Celui qu'on me verra baiser, ce sera lui.
C'est dit.
Et souriant, mais non sans quelque ennui, L'homme qui prend l'argent
fait un salut servile, Met le sac sous sa robe et rentre dans la ville.
La fin de Satan
Et l'autre attend qu'il ait disparu, puis, sans bruit, Regardant si de
loin personne ne le suit, Il s'enfonce à pas sourds dans la plaine
funèbre, Et l'on dirait qu'il va vers la maison du guèbre.
Psyphax travaille. Il ouvre au milieu des outils Un vieux livre, et ses
yeux y semblent engloutis, Comme s'ils en puisaient la lueur vénérable;
Puis il reprend la vrille et l'équerre d'érable, Et se remet à fendre un
bloc informe et noir; Puis il lit, quoiqu'on lise avec peine le soir, De
sorte que cet homme à la fois semble suivre Son travail sous l'outil et
sa loi dans le livre; Soudain, au soupirail du toit presque détruit,
Apparaît la première étoile de la nuit; Psyphax lève les yeux,
l'aperçoit, se redresse, Ebloui, pâle, et dit à voix basse: O déesse!
Or l'homme qui venait arrive. Il montre un sceau.
Il crache sur le livre ouvert, et dit:Pourceau, Je suis du temple.Il
laisse, en l'écartant, paraître Sous son manteau dans l'ombre une robe
de prêtre.
Et le payen se tait, avec ce pli du front Que donne l'habitude horrible
de l'affront; Car il a reconnu Rosmophim, un des sages Qui du Talmud au
peuple expliquent les passages, Docteur et juge, après Caïphe le
premier.
Il tremble; le rayon rend visite au fumier.
Pourquoi?
C'est ce docteur Rosmophim qui, naguère, A, d'après la loi sainte et le
texte vulgaire, Condamné Barabbas, et dit: Deux fois malheur!
Mort sur le meurtrier et mort sur le voleur!
Rosmophim dit:Au nom du sanhédrin!L'esclave S'incline, et Rosmophim
reprend d'une voix grave, Pendant que son regard sur le guèbre tombait:
As−tu quelque tronc d'arbre à faire un grand gibet; Dans une sorte
d'antre au fond de la masure Gisaient de noirs poteaux de diverse
mesure; Le payen remua ces affreux blocs dormants, Ainsi qu'un fossoyeur
trouble un tas d'ossements, Et l'on en voyait fuir des bêtes qu'on
ignore; Les poutres retombaient sur la terre sonore; Soudain l'homme,
que l'âtre aidait de sa clarté, Poussant un dernier bloc, non sans peine
écarté, Montra du doigt au prêtre un madrier difforme, Ayant le poids du
chêne avec les noeuds de l'orme, Lourd, vaste, et comme empreint de cinq
doigts monstrueux; I. LA POUTRE
La fin de Satan
On voyait au gros bout, renflement tortueux, On ne sait quelle tache
épouvantable et sombre, Et l'on eût dit du sang élargi dans de l'ombre.
Rosmophim regarda la poutre, maugréant: Serait−ce le bâton de marche
d'un géant?
Seigneur, c'est en effet cela, dit l'idolâtre.
Et le prêtre jeta trois grains d'encens dans l'âtre Pour purifier l'air
où l'homme avait parlé.
L'homme reprit:
Un champ qui fait mourir le blé, Qui n'a pas un rameau vivant où
l'oiseau dorme, Egout où du déluge on voit la boue énorme, Est le lieu
sombre où j'ai trouvé ce tronc hideux.
Les hommes d'autrefois ne pouvaient être deux Sans combattre, et l'un
l'autre ils se prenaient pour cible, Et la marque d'un meurtre est sur
cet arbre horrible.
Les géants de la race Énacim, qui d'abord Ont habité la terre antique,
ont fait la mort.
Leur ombre immense couvre encor les races neuves.
Ils écrasaient du pied les éléphants des fleuves Devant qui la forêt
monstrueuse se tait; Leur bâton de voyage ou de défense était Un chêne
qu'ils avaient cassé dans la clairière; Et nous pourrions bâtir toute
une tour de pierre Avec un des cailloux qu'ils tenaient dans leur poing.
Oui, dit le docteur, Dieu qui ne s'égare point En attendant le nombre,
exagéra la forme; Le monde a commencé par la famille énorme; Du groupe
gigantesque est né le genre humain; Le bloc d'hier sera tas de pierres
demain; Un géant tient d'abord la place d'une foule; Puis, comme la nuée
en gouttes d'eau s'écroule, De génération en génération,
Il s'amoindrit, pullule, et devient nation; Et Dieu fait le colosse
avant la fourmilière.
Il reprit:Ce tronc d'arbre a des traces de lierre.
Non, c'est la pression du poignet du géant, Dit l'esclave.
Chien vil, dit le docteur songeant, Je choisis ce poteau. Dans ton ombre
mortelle Fais−en vite une croix vaste et haute, mais telle Qu'un homme
cependant puisse encor la traîner.
Laissant derrière lui Psyphax se prosterner, Le prêtre s'en alla, l'oeil
plein d'une âpre flamme.
La fin de Satan
Et le guèbre, tirant du tas la poutre infâme, La regardait, la hache au
poing, disant tout bas: Il paraît qu'on veut faire honneur à Barabbas.
L'ombre des bois d'Aser est toute parfumée.
Quel est celui qui vient par le frais chemin vert?
Est−ce le bien−aimé qu'attend la bien−aimée?
Il est jeune, il est doux. Il monte du désert Comme de l'encensoir
s'élève une fumée.
Est−ce le bien−aimé qu'attend la bien−aimée?
J'aime. O vents, chassez l'hiver.
Les plaines sont embaumées.
L'oiseau semble, aux bois d'Aser; Une âme dans les ramées.
L'amante court vers l'amant
Il me chante et je le chante;
Oh! comme on dort mollement
Sous une branche penchante!
Je m'éveille en le chantant;
En me chantant il s'éveille;
Et l'aube croit qu'elle entend
Deux bourdonnements d'abeille.
L'un vers l'autre nous allons;
Il dit: « O belle des belles,
« La rose est sous tes talons,
« L'astre frémit dans tes ailes! »
Je dis: « La terre a cent rois;
« Les jeunes gens sont sans nombre;
« Mais c'est lui que j'aime, ô bois!
« Il est flamme et je suis ombre. »
Il reprend: « Viens avec moi
« Nous perdre au fond des vallées
« Dans l'éblouissant effroi
« Des vastes nuits étoilées. »
Et j'ajoute: « Je mourrais
La fin de Satan
« Pour un baiser de sa bouche;
« Vous le savez, ô forêts,
« O grand murmure farouche! »
L'eau coule, le ciel est clair.
Nos chansons, au vent semées,
Se croisent comme dans l'air
Les flèches de deux armées.
L'oiseau semble, aux bois d'Aser, Une âme dans les ramées.
Elle dormait, sa tête appuyée à son bras; Ne la réveillez pas avant
qu'elle le veuille; Par les fleurs, par le daim qui tremble sous la
feuille, Par les astres du ciel, ne la réveillez pas!
On ne la croit point femme; on lui dit: « Quoi! tu manges, Tu bois!
c'est à coup sûr quelque sainte liqueur! »
Tous les parfums ont l'air de sortir de son coeur; Elle tient ses pieds
joints comme les pieds des anges.
On dirait qu'elle a fait un vase de son corps Pour ces baumes d'en haut
qu'aucun miasme n'altère; Elle s'occupe aussi des choses de la terre,
Car la feuille du lys est courbée en dehors.
Le bois des rossignols comme le bois des merles L'admirent, et ses pas
sont pour eux des faveurs; Sa beauté, qui rayonne et luit, rendrait
rêveurs Les rois de l'Inde ayant des coffres pleins de perles.
Quand elle passe, avec des danses et des chants, Le vieillard qui
grondait, sourit; les plus maussades L'admettent dans leur pré fermé de
palissades; La forme de son ombre est agréable aux champs.
Je pleure par moments, tant elle est douce et frêle!
L'autre jour, un oiseau, pas plus grand que le doigt, S'est posé,
frissonnant, sur le bord de mon toit; J'ai dit: « Oiseau, soyez béni!
priez pour elle.
Si je l'épouse, oh non! je ne veux plus partir.
Je ne m'en irai pas d'auprès de toi que j'aime, Je ne m'en irai pas
d'auprès de toi, quand même Salomon m'enverrait vers Hiram roi de Tyr!
Son coeur, tout en dormant, m'adorait; douce gloire!
Un ange qui venait des cieux, passant par là, II. LE CANTIQUE DE
La fin de Satan
Vit son amour, en prit sa part, et s'envola; Car où la vierge boit la
colombe peut boire.
Elle dormait ainsi qu'Annah rêvant d'Esdras; O ma beauté, je fus le jour
où vous m'aimâtes, Ivre comme la biche au mont des aromates; Son sein
pur soulevait la blancheur de ses draps.
Ne la réveillez pas avant qu'elle le veuille; Par les fleurs, par le
daim qui tremble sous la feuille, Par les astres du ciel, ne la
réveillez pas!
Par l'ouverture de ma porte
Mon bien−aimé passa sa main,
El je me réveillai, de sorte
Que nous nous marions demain.
Mon bien−aimé passa sa main
Par l'ouverture de ma porte.
De la montagne de l'encens
A la colline de la myrrhe,
C'est lui que souhaitent mes sens, Et c'est lui que mon âme admire
De la colline de la myrrhe,
À la montagne de l'encens.
Je ne sais comment le lui dire,
J'ai dépouillé mes vêtements;
Dites−le lui, cieux! Il soupire, Et moi je brûle, ô firmaments!
J'ai dépouillé mes vêtements;
Je ne sais comment le lui dire.
Cieux! c'est lui que son âme admire, C'est lui que souhaitent ses sens
De la colline de la myrrhe
À la montagne de l'encens.
Elle m'enflamme et je l'embrase, Et je vais l'appelant, le coeur gonflé
d'extase.
O nuages, elle est ce que j'aime le mieux.
Comme elle est belle avec son rire d'épousée, L'oeil plein d'un ciel
mystérieux, Et les pieds nus dans la rosée!
Je la parfumerai de nard.
O rêve! elle mettra, dans notre couche étroite, II. LE CANTIQUE DE
La fin de Satan
A mon front sa main gauche, à mon coeur sa main droite.
La nuit mes yeux joyeux font peur au loup hagard.
Je ressemble à celui qui trouve une émeraude.
Ma fierté fond sous son regard
Comme la neige sous l'eau chaude.
Son cou se passe de colliers;
La sagesse à la grâce en ses discours se mêle Comme le ramier vole
auprès de sa femelle; Les séraphins lui font des signes familiers; Cette
vierge, ô David, ô roi rempli de gloire, Ressemble à votre tour d'ivoire
Où pendent mille boucliers.
Femmes, croyez−vous qu'elle sorte?
Elle reste au logis et tourne son fuseau.
Et je l'appelle... mais je suis aimé, qu'importe!
Je bondis comme un faon des monts Nabujesso, Comme si je planais dans
l'air qui me réclame, Et comme si j'avais une âme
Faite avec des plumes d'oiseau.
Venez voir quelqu'un de superbe!
Venez voir l'amant, fier comme un palmier dans l'herbe, Beau comme
l'aloès en fleur au mois d'élul!
Venez voir l'amoureux qui vaincrait les colosses!
Venez voir le grand roi Saül
Avec sa couronne de noces!
Venez voir le grand roi Saül
Avec sa couronne de noces!
L'amour porte bonheur. Chantez. L'air était doux, Je le vis, l'herbe en
fleur nous venait aux genoux, Je riais, et nous nous aimâmes;
Laissez faire leur nid aux cigognes, laissez L'amour, qui vient du fond
des azurs insensés, Entrer dans la chambre des âmes!
Qu'est−ce que des amants? Ce sont des nouveau−nés.
Mon bien−aimé, venez des monts, des bois! venez!
Profitez des portes mal closes,
Je voudrais bien savoir comment je m'y prendrais Pour ne pas adorer son
rire jeune et frais, Venez, mon lit est plein de roses!
Ma maison est cachée et semble faite exprès; Le plafond est en cèdre et
l'alcôve en cyprès; Oh! le jour où nous nous parlâmes, II. LE CANTIQUE
La fin de Satan
Il était blanc, les nids chantaient, il me semblait Fils des cygnes
qu'on croit lavés avec du lait, Et je vis dans le ciel des flammes.
Dans l'obscurité, grand, dans la clarté, divin, Vous régnez; votre front
brille en ce monde vain Comme un bleuet parmi les seigles; Absent,
présent, de loin, de près, vous me tenez; Venez de l'ombre où sont les
lions, et venez De la lumière où sont les aigles!
J'ai cherché dans ma chambre et ne l'ai pas trouvé; Et j'ai toute la
nuit couru sur le pavé, Et la lune était froide et blême, Et la ville
était noire, et le vent était dur, Et j'ai dit au soldat sinistre au
haut du mur: Avez−vous vu celui que j'aime?
Quand tu rejetteras la perle en ton reflux, O mer; quand le printemps
dira: « Je ne veux plus
« Ni de l'ambre, ni du cinname! »
Quand on verra le mois Nisan congédier La rose, le jasmin, l'iris et
l'amandier, Je le renverrai de mon âme.
S'il savait à quel point je l'aime, il pâlirait.
Viens! le lys s'ouvre ainsi qu'un précieux coffret, Les agneaux sont
dans la prairie, Le vent passe et me dit: « Ton souffle est embaumé! »
Mon bien−aimé, mon bien−aimé, mon bien−aimé, Toute la montagne est
fleurie!
Oh! quand donc viendra−t−il, mon amour, mon orgueil?
C'est lui qui me fait gaie ou sombre; il est mon deuil, Il est ma joie;
et je l'adore;
Il est beau. Tour à tour sur sa tête on peut voir L'étoile du matin et
l'étoile du soir, Car il est la nuit et l'aurore!
Pourquoi fais−tu languir celle qui t'aime tant?
Viens! Pourquoi perdre une heure? Hélas, mon coeur attend; Je suis
triste comme les tombes; Est−ce qu'on met du temps, dis, entre les
éclairs De deux nuages noirs qui roulent dans les airs, Et les baisers
de deux colombes?
Viens! ô toi qu'on attend! Chantons! l'air était doux.
Il la vit; l'herbe en fleur leur venait aux genoux.
La fin de Satan
C'est ainsi que chantait, devant le ciel qui brille, Le jeune homme
alternant avec la jeune fille, Un groupe des enfants du bourg de
Bethphagé.
Au−delà d'un vallon de brume submergé, On distinguait des tours, un mur
blanc, une porte; C'était Jérusalem. L'encens que l'aube apporte, Les
souffles purs, les fleurs s'éveillant dans les bois, Les rayons, se
mêlaient à l'ivresse des voix; Et c'était à côté du chemin de la ville.
Hors du village, et près de la borne du Mille, Tout en allant aux
champs, ils s'étaient rencontrés; L'herbe était verte, et l'aube
éblouissait les prés; Les hommes avaient dit: Trêve au travail austère!
Et les femmes avaient posé leur cruche à terre, Et, sereins, ils
s'étaient mis à chanter, tandis Que les oiseaux poussaient des cris du
paradis; Une aïeule riait au seuil d'une masure; Trois laboureurs hâlés,
pour marquer la mesure, Frappaient la terre avec le manche de leur
faulx; Les vierges, au front pur comme un lys sans défauts, Songeaient,
et, l'oeil noyé, la bouche haletante, Regardaient l'horizon dans une
vague attente.
Tout à coup, au moment où les femmes en choeur Jetaient aux forêts
l'hymne enflammé de leur coeur Que marquait la cadence agreste des
faucilles, Quelqu'un dit:Ecoutez! paix!Et les jeunes filles
S'arrêtèrent, le doigt sur la bouche, entendant Derrière le coteau brûlé
du jour ardent, D'autres voix qui chantaient, douces comme des âmes:
« Le bien−aimé, celui que vous attendez, femmes,
« C'est celui−ci qui passe et que nous amenons.
« Le triomphe nous a choisis pour compagnons,
« La lumière permet que nous marchions près d'elle,
« Et nous menons le maître à son peuple fidèle,
« Voici le bien−aimé des âmes! et celui
« Sur qui la grande étoile éblouissante a lui!
« Toutes les majestés forment son diadème;
« Il pourrait foudroyer, il préfère qu'on l'aime;
« Il console Rachel, il relève Sara;
« Il marche entre la joie et la gloire; il sera
« Comme un bouquet de myrrhe entre deux seins célestes;
« Son sceptre anéantit dans les rayons les restes
« Du vieux monde terrible où se tord le serpent;
« Son nom divin est comme une huile qu'on répand; III. LE TRIOMPHE
La fin de Satan
« Au−dessus de sa tête, étonnement des anges,
« Le ciel est un murmure immense de louanges;
« Il est plus glorieux qu'Alexandre, et plus beau
« Que Salomon qui tient un lys dans son tombeau;
« Il a pour champ la terre, et l'esprit pour domaine;
« Il vient ôter la nuit de dessus l'âme humaine;
« Il fera reculer l'Hydre qui triomphait,
« Il transfigurera le monde stupéfait;
« L'abîme le regarde et l'aurore l'approuve;
« Le grondement du tigre et le cri de la louve,
« La haine, la fureur soulevant un pavé,
« La guerre, se tairont devant son doigt levé.
« Dans son immensité Moloch s'écroule et sombre.
« Il est sans tache, il est sans borne, il est sans nombre;
« Il produit, en fixant au ciel son oeil béni,
« La disparition du mal dans l'infini.
« Les chars de Pharaon près de lui sont de l'ombre.
« Il est plus radieux que Nemrod n'était sombre;
« Il brille plus qu'Ammon à qui rien ne manquait,
« Et dont le trône était le centre d'un banquet;
« Il dépasse Cyrus, debout sur son pilastre.
« Peuple, toute son âme est une clarté d'astre.
« C'est un roi; plus qu'un roi. C'est lui le Conquérant,
« C'est lui l'élu, c'est lui le vrai, c'est lui le grand!
« Gloire à lui! Le soleil le voit, l'ombre l'écoute. »
Alors on aperçut, au détour de la route, Un homme qui venait monté sur
un ânon.
Cet homme, dont chacun se redisait le nom, Etait le même à qui naguère
un prêtre blême Avait jeté du haut du temple l'anathème.
Il avait les cheveux partagés sur le front; Des femmes qui riaient et
qui dansaient en rond, Le suivaient, et de fleurs elles étaient
couvertes, Et des petits enfants portaient des branches vertes; Et de
partout, des champs, des toits, des bois obscurs, Et de Jérusalem dont
on voyait les murs, Sortait la foule, gaie, heureuse, pêle−mêle; Des
mères lui montraient leur fils à la mamelle, Et les vieillards criaient:
Hosanna! Quelques−uns Soufflaient sur des réchauds où brûlaient des
parfums; Il s'avançait avec le calme du mystère; Et ces hommes louaient
cet homme, et sur la terre Etendaient leurs habits pour qu'il passât
dessus; Quelques lambeaux de pourpre à la hâte cousus Faisaient une
bannière en avant du cortège; Et tous disaient:Que Dieu le Père le
protège!
Voilà celui qui vient pour nous rendre meilleurs! −
Lui, pensif, regarda Jérusalem, les fleurs, Le soleil au plus haut des
cieux comme une fête, III. LE TRIOMPHE
La fin de Satan
Ces tapis sous ses pieds, ces rameaux sur sa tête, Et les femmes
chanter, et le peuple accourir, Et sourit, en disant: Je vais bientôt
mourir.
Marie était assise entre Thomas et Jude; Et le maître debout disait:La
solitude Est un rayon d'en haut qu'on met dans son esprit; Mais le
sauveur va droit au peuple et s'y meurtrit; Dieu livre le Messie aux
multitudes viles; La palme ne croit pas aux déserts, mais aux villes;
Malheur à qui se cache et malheur à qui fuit!
Laissons mûrir sur nous la mort ainsi qu'un fruit; Et ne la troublons
pas dans sa lente croissance; Dieu, quand il juge un homme en sa
toute−puissance, Voit ce qu'il a vécu moins que ce qu'il a fait; Au
soleil de la mort David se réchauffait; Ce serait mal aimer un frère que
lui dire: Recule! quand vers Dieu le sépulcre l'attire; Et ce serait
haïr et perdre son enfant Que l'ôter du chemin funeste et triomphant; Le
calice est amer, mais l'exemple est utile; Et c'est pourquoi je suis
venu dans cette ville.
Ainsi parlait le fils et la mère écoutait.
C'est l'heure où le ramier rentre au nid et se tait.
Une femme se hâte en une rue étroite; Elle regarde à gauche, elle
regarde à droite, Et marche. S'il faisait moins sombre au firmament, On
pourrait à ses doigts distinguer vaguement Le cercle délicat des bagues
disparues; Son pied blanc n'est pas fait pour le pavé des rues; Elle
porte un long voile aux plis égyptiens Plein de rayons nouveaux et de
parfums anciens; Jeune et blonde, elle est belle entre toutes les
femmes; Elle a dans l'oeil des pleurs semblables à des flammes; C'est
Madeleine, soeur de Lazare.
Elle court.
La fin de Satan
Près de son pas céleste un oiseau serait lourd.
Où va−t−elle?
Il est nuit, et personne ne passe.
Une lumière brille en une maison basse.
Une autre femme, grave, est debout sut le seuil.
Son front est gris; elle est sévère sans orgueil, Douce comme un enfant
et grande comme un sage.
Elle pleure et médite; on voit sur son visage La résignation au
sacrifice noir; On dirait la statue en larmes du devoir; Le coeur
tremblant s'appuie en elle à l'âme forte; C'est la mère.
Elle a l'air de garder cette porte.
Madeleine l'aborde, et presque avec des cris Lui parle, et s'épouvante,
et tord ses bras meurtris.
Mère, ouvre−moi. Je viens. Il s'agit de sa vie.
Me voici. J'ai couru de peur d'être suivie.
On creuse l'ombre autour de ton fils. Je te dis Que je sens fourmiller
les serpents enhardis.
J'ai connu les démons, du temps que j'étais belle; Je sais ce que
l'enfer met dans une prunelle; Je viens de voir passer Judas; cela
suffit.
C'est un calculateur de fraude et de profit; C'est un monstre.
Ouvre−moi, que j'entre chez le maître.
Le temps presse. Il sera trop tard demain peut−être.
Il faut que ce soir même il fuie, et que jamais Il ne revienne! ô mère!
et, si tu le permets, Je vais l'emmener, moi! Ces prêtres sont infâmes!
Manquer sa mission, ne point sauver les âmes, Que nous importe, à nous
les femmes qui l'aimons!
Il sera mieux avec les tigres dans les monts Que dans Jérusalem avec les
prêtres. Mère, Qu'il renonce au salut des hommes, sa chimère, Qu'il
fuie! Oh! n'est−ce pas? nous baisons ses talons, Et qu'il vive, voilà
tout ce que nous voulons.
Ces juifs l'égorgeront! Demande à ma soeur Marthe Si c'est vrai, s'il
n'est pas nécessaire qu'il parte.
Laisse−moi l'arracher à son affreux devoir!
Oh! te figures−tu cela, mère? le voir Saisi, lié, tué peut−être à coups
de pierre!
O Dieu! le voir saigner, lui, ce corps de lumière!
Ouvre−moi. Je sais bien qu'il est dans ta maison Puisque je vois sa
lampe à travers la cloison.
O mère, laisse−moi l'implorer pour que vite Il s'en aille et s'échappe
et qu'il prenne la fuite!
La fin de Satan
A quoi songes−tu donc que tu ne réponds rien?
Si tu veux, à nous deux, nous le sauverons bien!
Veux−tu te joindre à moi pour arracher notre ange Au gouffre monstrueux
de ce devoir étrange, Aux bourreaux, à Judas, son hideux compagnon?
La mère en sanglotant lui fait signe que non.
On était aux grands jours où le temple flamboie, Où les petits enfants
s'éveillent pleins de joie; La Pâque était venue. On avait dans les
fours Cuit le pain sans levain qu'on vend aux carrefours.
Or Jésus−Christ était sur la montagne obscure; Au lieu même où plus tard
fut un temple à Mercure Bâti par Adrien, détruit par Constantin.
C'était le soir; Jésus avait dit le matin Aux disciples rangés autour de
lui: «Vous, Jacques,
« Vous, Pierre, vous, Thomas, voici le jour de Pâques;
« Vous irez dans la ville où des gens passeront;
« Vous trouverez un homme ayant sa cruche au front;
« À l'endroit où cet homme ira, quel qu'il puisse être,
« Vous irez à sa suite, et vous direz:Le Maître
« Vient faire ici la Pâque.Et pour cette raison
« Le maître du logis donnera sa maison.
« Il sied que Dieu toujours nous mène où bon lui semble.
« Et nous célébrerons la Pâque tous ensemble.
Et cela s'était fait ainsi qu'il l'avait dit.
Ce que la Cène vit et ce qu'elle entendit Est écrit, dans le livre où
pas un mot ne change, Par les quatre hommes purs près de qui l'on voit
l'ange, Le lion, et le boeuf, et l'aigle, et le ciel bleu; Cette
histoire par eux semble ajoutée à Dieu Comme s'ils écrivaient en marge
de l'abîme; Tout leur livre ressemble au rayon d'une cime; Chaque page y
frémit sous le frisson sacré; Et c'est pourquoi la terre a dit: Je le
lirai!
Les âmes du côté de ce livre mendient, Et vingt siècles penchés dans
l'ombre l'étudient.
C'était donc le soir même où cet être divin Venait de partager le gâteau
sans levain; VI. APRES LA PAQUE
La fin de Satan
Christ, assis, lui treizième, au centre de la table, Et ce noir chiffre
Treize est resté redoutable, −
Avait rompu le pain, versé le vin, disant:
« Mangez, voici ma chair; buvez, voici mon sang. »
Puis il avait repris: « Allons où Dieu nous mène! »
Et tous étaient allés en sortant de la Cène Au jardin qui fleurit
derrière le Cédron.
Ce torrent, que jamais n'a touché l'aviron, Coulait hors de la ville au
pied d'une colline.
Les pâtres y montraient la cave sibylline De Lilith, femme spectre,
amante du démon; C'est près de ce coteau que le prêtre Simon Fit creuser
le canal à laver les hosties; Des sources y versaient, à travers les
orties, Une eau qui de la ville emplissait les viviers; Et ce lieu
s'appelait le Mont des Oliviers.
On venait sur ce mont aux époques de jeûnes.
Une plantation d'oliviers alors jeunes Le couvrait en effet, jetant aux
verts sentiers Une ombre qui faisait durer les églantiers.
Christ y vint, murmurant tout bas: Que Dieu m'assiste!
Et ce qui s'y passa ce soir−là fut si triste, Si lâche et si fatal
qu'aujourd'hui ce jardin Est voisin de l'enfer comme du ciel l'Eden.
Voici ce que Jésus disait sur la montagne;
« Ce qu'on perd sur la terre au ciel on le regagne.
« Qui regarde en arrière et s'étonne de peu,
« Celui−là n'est pas propre au royaume de Dieu.
« Dieu se dévoile assez pour que l'homme le voie.
« Je suis moins grand que lui, mais c'est lui qui m'envoie.
« Quand je parle, c'est lui qui dit ce que je dis.
« Si vous vous aimez bien, voilà le paradis.
« Soyez bons. Dieu choisit ceux que je lui désigne.
« Il est le vigneron, et moi je suis la vigne.
« Il viendra, comme il fit pour Job et pour Amos,
« Une serpe à la main, émonder mes rameaux,
« Et, gardant les féconds, coupera les stériles.
« Enseignez tendrement le peuple dans les villes,
« Souriez, n'ayez point entre vous de débats.
La fin de Satan
« Quand vous êtes parmi les tombes, parlez bas;
« Car au fond du sépulcre une oreille est ouverte;
« Ceux qu'on croit endormis sous la grande herbe verte,
« Ecoutent, et vos voix leur parlent dans les vents,
« Et sachez que c'est là la maison des vivants.
« Qui maudit doit trembler. Ne faites rien trop vite.
« Esdras, voyant l'enfant d'une femme maudite,
« Le prit et le jeta tout vivant dans la mer
« Par l'effet surprenant d'un zèle trop amer.
« Dieu l'a puni.
Marchez dans la route tracée.
« Aimez. N'enviez pas à d'autres leur pensée;
« Il faut se contenter des lumières qu'on a;
« L'un est plus sage et l'autre est plus doux; Dieu donna
« Plus de fruit au figuier, plus d'ombre au sycomore.
« Croyez. »
Il ajouta d'autres choses encore; Puis soudain il dit, pâle et d'un
frisson saisi: Allons! celui qui doit me vendre est près d'ici.
Alors il s'éloigna de près d'un jet de pierre, Et se mit à genoux, et
fit une prière.
Il resta longtemps seul et comme plein d'effroi.
Il disait:« Ecartez ce calice de moi,
« Seigneur! S'il faut mourir pourtant, que la mort vienne!
« Que votre volonté soit faite, et non la mienne. »
Le reste dans le ciel ténébreux se perdit.
Les disciples dormaient. Christ revint, et leur dit: Quoi donc! vous
n'avez pu même veiller une heure!
Il reprit:
C'est ainsi qu'il convient que je meure.
Cela doit être, et nul au monde n'y peut rien.
Je suis venu pour être abandonné. C'est bien.
Il faut qu'on me rejette ainsi qu'un misérable.
La fin de Satan
On distinguait au loin le temple vénérable Bâti par Salomon sur le mont
Moria.
Pardon pour tous! dit Christ. Mais Pierre s'écria: Si quelqu'un vous
délaisse et vous quitte, ô mon maître, Ce ne sera pas moi, car je suis
votre prêtre.
Que le tombeau pour vous s'ouvre, j'y descendrai.
Jésus lui répondit, calme, tandis qu'André, Jude et Thomas tournaient
vers lui leurs têtes grises: Vous m'aurez renié, vous Pierre, à trois
reprises Que le coq n'aura pas encor chanté trois fois.
VIII. CHRIST VOIT CE QUI ARRIVERA Il alla de nouveau prier au fond du
bois.
Il songeait, et sa voix disait:
Mon âme est triste
Jusqu'à la mort; et l'homme en moi tremble et résiste; Je frémis comme
Job, je crains comme Judith.
Puis il parla si bas que Dieu seul entendit.
Soudain il s'écria, pâle comme un prophète: Deuil, lamentation et
douleur sur ta tête, O Balaath qu'emplit un peuple querelleur!
Malheur, Corozaïm! Bethsaïde, malheur!
Parce que vous avez dédaigné mes oracles, Parce que si j'avais fait les
mêmes miracles, Crié le même appel et le même pardon Dans Ninive aux
cent tours, dans Tyr et dans Sidon, On aurait vu pleurer Ninive, et Tyr
descendre De son trône, et Sidon vêtir le sac de cendre!
C'est fini. Je vous vois désertes. Vous voilà Muettes comme un lac dont
toute l'eau coula.
Vos jardins ont l'odeur des charniers insalubres.
Tout croule. Vos palais sont devenus lugubres Sous le passage obscur des
châtiments divins; Ce sont des pans de mur inutiles et vains; Les
mâchoires des morts ne sont pas plus terribles.
Malheur! on ne voit plus le grain sortir des cribles; VIII. CHRIST VOIT
La fin de Satan
Plus de fille de joie assise sur son lit; On n'entend plus cracher les
passants; l'herbe emplit Les sentiers que suivaient les mulets et les
zèbres.
Le plein midi ne fait qu'augmenter vos ténèbres; On a beau peindre en
blanc le sépulcre, il est noir.
Le soleil est présent à votre désespoir; Vos décombres sont pleins
d'antres épouvantables.
O Moïse, ils ont fait une fêlure aux tables, Ils ont brisé la loi; c'est
bien, mourez. Assez!
Vous serez si tremblants, peuples, et si chassés Que vous ferez sous
terre une seconde ville.
Comme sous le pressoir on voit déborder l'huile, Le sang en longs
ruisseaux jaillit sous le talon Des princes écrasant Ruben et Zabulon;
Isaachar et Lévi sont abolis. Partage Et désert, comme après la chute de
Carthage.
On vend un peuple ainsi qu'une bête au marché.
Malheur, Jérusalem! ô maison du péché, Malheur; tu seras morte entre les
cités mortes; Les rois feront sculpter un pourceau sur tes portes; Tu
seras une ville infâme et sans témoin, Qu'il sera défendu de regarder de
loin.
La femme pleurera d'être grosse ou nourrice.
Qui te verra croira qu'il voit la cicatrice Des tonnerres au front du
monde châtié; Et tu seras l'endroit où finit la pitié.
Quand il eut ainsi fait des reproches aux villes, Il s'approcha des
siens et dit:
Soyez tranquilles;
Ce n'est pas à présent votre jour, c'est le mien.
Tout est bon si ma mort enseigne, tout est bien Si dans la vérité
l'homme se désaltère.
Or je m'élèverai de dessus cette terre Et j'attirerai tout à moi du haut
du ciel.
Christ finit le combat commencé par Michel.
Son oeil devint étrange et semblait voir des choses Au fond de son
esprit confusément écloses.
Les trois femmes en deuil dans la tombe entreront, Marchant l'une après
l'autre, humbles, courbant le front A cause du lieu bas et de l'entrée
étroite, Et verront un jeune homme assis dans l'angle à droite Qui leur
dira, serein comme un soleil levant:
« Pourquoi donc chez les morts cherchez−vous le vivant?
La vision d'un être inouï qui se lève Dans un sépulcre avec la lumière
du rêve, Fera fuir les soldats pleins d'un effroi sacré.
La fin de Satan
Trois jours après ma mort je ressusciterai; Mais quand j'apparaîtrai
blanc près de la fontaine, Vous me verrez ainsi qu'une forme incertaine;
Madeleine croira que c'est le jardinier; Thomas commencera par douter et
nier, Mais les trous de mes pieds le forceront à croire; Et quand il
aura mis dans ma blessure noire Son doigt qu'il ôtera tiède et mouillé
de sang, Il s'en ira songer dans l'ombre en frémissant.
Priez. Ne livrez point ma doctrine aux querelles.
Est−ce que les épis sont pour les sauterelles?
Quand je serai parti, vous répandrez ma loi.
Beaucoup se tromperont, l'erreur naîtra de moi.
L'ombre est noire toujours même tombant des cygnes.
Quand je ne serai plus vous verrez de grands signes.
Les ténèbres croîtront sur le front d'Israël; On entendra parler une
voix dans le ciel, Et tous regarderont l'ombre extraordinaire: Luc dira:
c'est un ange; et Jean, c'est le tonnerre.
Je porterai les coeurs ainsi que des fardeaux; Des laboureurs feront des
sillons sur mon dos; Ces laboureurs, c'est vous; et votre oeuvre est
austère.
L'homme n'a rien, ni sac plein d'or, ni coin de terre, Qu'il puisse
regarder ici−bas comme sien.
Allez sans hésiter dire au pharisien:
« Prends garde à cette fange immonde où tu te vautres! »
Soyez doux. Aimez−vous toujours les uns les autres.
En cet instant Jésus tressaillit, se parla A lui−même, et, fermant les
yeux, dit: le voilà.
Judas parut suivi d'hommes armés d'épées.
Et Judas s'approchant, blême et les mains crispées, Baisa Christ.
Et le ciel sacré fut obscurci.
Mon ami, dit Jésus, que viens−tu faire ici?
Puis il reprit, tourné vers Dieu: IX. JUDAS
La fin de Satan
Tu m'abandonnes;
Mais je ne perds aucun de ceux que tu me donnes, Seigneur. Ma mort
suffit, et seul je la subis.
Le pasteur doit périr en sauvant les brebis.
Et, désignant du doigt ses disciples, le maître Dit aux soldats:
Le Christ est facile à connaître.
Je suis celui qu'on cherche et dont on a souci.
Me voilà. Prenez−moi. Laissez aller ceux−ci.
Or Simon surnommé Pierre avait une épée, Il cria:
Dieu par qui Jézabel fut frappée, Viens défendre ton Christ, ô Dieu qui
châtias Hérode pour avoir fait mourir Mathias!
Et, levant son épée, il vint droit à la troupe, Et blessa le premier qui
s'offrit dans le groupe, Un nommé Malchus, aide et garde du bourreau.
Remettez, dit Jésus, votre épée au fourreau.
Qui frappe avec le glaive est frappé par le glaive.
Il reprit:Puisqu'on a commencé, qu'on achève. −
Et se mit de lui−même au milieu des soldats.
Il ne regardait rien, pour épargner Judas.
Quelqu'un du temple dit:Marchons. L'heure s'écoule.
Vous pouviez me saisir tous les jours dans la foule, Dit Jésus, en
offrant aux cordes ses poignets; Quand j'allais dans le temple et
lorsque j'enseignais, J'étais sous votre main. Vous n'aviez qu'à
l'étendre; Et c'est par trahison que vous venez me prendre!
Et vous venez la nuit comme pour un voleur!
Je pourrais dire à Dieu: Père, apparaissez−leur!
Et vous entendriez accourir les tempêtes, Et vous verriez, tremblants,
au−dessus de vos têtes, S'ouvrir et flamboyer l'ombre, et des millions
D'anges, et tout l'abîme avec tous ses lions!
Et si j'ajoutais: Viens toi−même! vos prunelles Verraient soudain, parmi
les foudres éternelles, Sortir de la nuée un front prodigieux!
Mais il ne convient pas que j'appelle les cieux; Faites; car c'est ici
votre heure, et la puissance Des ténèbres, et Dieu vous livre
l'innocence; Et tout doit s'accomplir ainsi qu'il est écrit.
Alors on acheva de lier Jésus−Christ; Et le chef dit:Il faut l'emmener.
Ce qu'ils firent.
Et tous ceux que cet homme avait aimés, s'enfuirent.
La fin de Satan
Ô Jean, visionnaire effaré de Pathmos, Comme tu te cachais derrière les
rameaux, Avec saint Marc, alors jeune et l'un des lévites, En vous
penchant parmi les arbres noirs, vous vîtes Sur la colline un être
effrayant, vague, seul, Debout dans le frisson livide d'un linceul;
C'était de l'ombre ayant la forme d'une femme; Cet être guettait Christ
dans cette troupe infâme, Comme s'il était là pour une mission; Or la
bande aperçut, en rentrant dans Sion, Cette femme fixant sur eux dans
les ténèbres Ses deux yeux qui semblaient deux étoiles funèbres; Un
d'eux, que le Toldos appelle Eddon−Azir, Courut vers elle, et comme il
allait la saisir, L'être, pareil aux feux fuyant dans l'ossuaire,
Disparut, lui laissant dans les mains le suaire.
Et plus tard, les soldats, contant après l'arrêt Comment ils avaient
pris Jésus de Nazareth, Dirent qu'ils avaient vu sur la montagne sombre
La fille de Satan, la grande femme d'ombre, Cette Lilith qu'on nomme
Isis au bord du Nil.
Jésus lié marchait disant: Ainsi soit−il!
On le mena d'abord chez Anne, ancien grand−prêtre, Pour qu'il attendit
là l'heure de comparaître, Des servantes, des gueux, des vendeurs de
poissons, Des sacrificateurs vêtus de caleçons, Le flot des curieux qui
passe et qui repasse, Entouraient Christ assis dans une salle basse; Il
était nuit; mais Anne, étant levé déjà, Descendit, vint trouver Christ,
et l'interrogea.
Et Christ lui répondit:Interrogez la foule.
J'ai versé mon esprit comme une eau qui s'écoule.
Prêtre, j'ai deux témoins: l'homme et le firmament.
Parlez−leur. J'enseignais partout publiquement.
Et quant à mon royaume, il n'est pas de la terre.
Je n'ai rien à vous dire et n'ai rien à vous taire.
Qu'est−ce que vous venez demander à présent? −
Un soldat le frappa de sa verge en disant: X. LILITH−ISIS
La fin de Satan
Est−ce ainsi qu'on répond à notre ancien grand−prêtre?
Si j'ai mal dit, tu peux blâmer, dit le doux maître; Mais si j'ai bien
parlé, pourquoi me frappes−tu?
Anne disait, s'étant à la hâte vêtu: J'ai froid.Et tous criaient:C'est
un impie! Exemple!
Châtiment! il a dit qu'il détruirait le temple, Seigneur, et qu'en trois
jours il le rebâtirait.
Peuple, le tribunal prononcera l'arrêt, Dit Anne, et non pas moi: car je
n'en suis plus membre.
Et, leur laissant leur proie, il rentra dans sa chambre.
Alors, ayant bandé les yeux du patient, Ils l'outragèrent, tous
pêle−mêle, et criant: Devine qui te frappe! et prophétise, ô sage!
Dis−nous quel est celui qui te crache au visage?
Fais sécher, si tu peux, le poing qui te meurtrit, Messie!
Et les valets souffletaient Jésus−Christ.
Le jour est loin encor, pas un rayon n'effleure L'orient froid et noir,
mais on devance l'heure.
Les juges, dont l'orgueil est d'aller lentement, Montent au tribunal
d'un air calme et dormant.
Le grand−prêtre en souliers, les prêtres en sandales, Marchent tous à la
file et traversent les dalles.
Chacun d'eux a son nom sur sa chaise gravé.
Le Gabbatha, qu'on nomme aussi le Haut−Pavé, Est le palais lugubre où le
tribunal siège.
Devant la porte, un vase, où sur l'eau flotte un liège, Semble dire au
passant, qui songe avec effroi: L'eau c'est le peuple, et rien ne
submerge la loi.
Le sanhédrin, sous qui la Judée est courbée, Ebauché par Moïse, accru
par Macchabée, Depuis qu'il a subi l'arrogant examen Du préteur Gabinus,
oeil du sénat romain, Se réfugie, ainsi qu'une orfraie effarée, Dans une
sorte d'ombre inquiète et sacrée; Jadis le peuple vil qui fourmille au
soleil Parfois apercevait cet austère appareil Que la loi triste emplit
de sa vague colère, XII. LES DIX−NEUF
La fin de Satan
Les tables, les gradins, la chambre circulaire, Les docteurs dans leur
chaire assis sur les hauteurs, Les scribes dans leur stalle aux genoux
des docteurs, Et l'essaim des enfants aux robes incarnates, Les lévites,
épars à terre sur les nattes; Maintenant tout est clos. C'est loin de
tous les yeux Que le Prince s'assied, spectre mystérieux, Ayant le Père
à droite, ayant le Sage à gauche; C'est dans l'obscurité qu'on laboure
et qu'on fauche; Rome pouvant entendre, on cache les débats; Le
sanhédrin se mure et la loi parle bas.
Donc depuis Gabinus, ce sénat de prière Qui s'assemble au lieu dit le
Conclave de Pierre, Ce sanhédrin qui fait une haie à la loi, Qui seul
sait le comment et seul dit le pourquoi, Pour punir le blasphème a
commis dix−neuf juges.
Ces dix−neuf, devant qui l'impie est sans refuges, Comme Dieu sur
l'Horeb sont sur le Gabbatha.
La salle est large et haute. Oliab la sculpta.
La nuit ne sort jamais de ce lieu sans fenêtres.
Une lampe suffit au front blême des prêtres.
Dix−neuf chaises de cèdre, au fond du cintre obscur, Mêlent leur double
étage aux ténèbres du mur; On sent que là, vertu, crime, innocence et
vice, Tremblent devant cette ombre humaine, la justice.
La poussière des ans, près du plafond, ternit Un chérubin ouvrant six
ailes de granit.
Les taffilins, nommés par les grecs phylactères, Couvrent la voûte; à
l'or de leurs saints caractères, Textes brumeux épars sur des plaques de
fer, La lampe par instant arrache un vague éclair.
Les juges, les voici: huit scribes, tête nue; Quatre docteurs qu'emplit
la science inconnue, Ceints du taled, l'esprit hors du monde réel; Et,
mêlés aux docteurs, sept anciens d'Israël, Vêtus de blanc, pensifs sous
leurs turbans à mitres.
Sabaoth luit dans l'oeil de ces sombres arbitres.
En montant à sa place, ainsi qu'Aaron faisait, Chaque juge récite à voix
haute un verset; On dirait que la loi farouche les enivre.
Le sciamas tient les clefs; le cazan tient le livre.
L'oeil fixé sur le texte écrit par David roi, XII. LES DIX−NEUF
La fin de Satan
Les deux hommes nommés les Epoux de la Loi Lisent, en alternant d'une
grave manière, L'un la première page et l'autre la dernière.
La lampe a quatre bras comme celle d'Endor.
Un degré de sithim étoilé de clous d'or Exhausse un large trône en
ivoire où préside Caïphe destiné dans l'ombre au suicide.
Ses souliers sont de pourpre et sa robe est de lin; Autour de chaque
bras il porte un taffilin Où l'on peut lire un vers résumant la
doctrine; Et le rational qu'il a sur la poitrine Mêle à la majesté de
ses sacrés habits Tous les noms des tribus gravés sur des rubis; Le
grand−prêtre est assis, fatal comme un prophète; Et l'on voit remuer
vaguement sur sa tête, Comme au vent de la nuit brille et tremble un
fanal, La tiare, clarté du sombre tribunal.
La rumeur des versets qu'on récite s'apaise; On se tait; chaque juge est
assis dans sa chaise.
Christ est debout devant ces hommes ténébreux; Son oeil inépuisable en
rayons luit sur eux.
L'huissier du dogme dit:Silence! on délibère.
Gloire au Dieu saint! et gloire à l'empereur Tibère!
Rosmophim parle. Il dit:« L'homme que vous voyez
« Rit des lois et des saints par Dieu même envoyés;
« Il se croit plus grand qu'eux et se prétend Messie.
« Il se dit Roi des Juifs. Il ment. L'arche est noircie,
« O Prêtres, par la nuit qui sort de ses discours.
« Cet homme doit mourir. Nos pères ont toujours
« Fait creuser des tombeaux par la loi violée.
Josaphat crie:« A mort l'homme de Galilée!
«Observons la loi, dit Achias de Membré.
« Il faut que par le prêtre au prince il soit livré,
« Et qu'Hérode l'envoie à Pilate. A quoi servent
« Des lois que ni le roi ni le juge n'observent?
Joseph de Ramatha dit: « L'homme est innocent. »
La fin de Satan
«L'exil, dit Potiphar.
Non, dit Samech, du sang! »
Et Nicodemus dit:« Il faut d'abord qu'on prouve.
«D'abord, répond Teras, qu'on le tue! et qu'on trouve,
« Demain, puisque cet homme a dit: nous sommes trois;
« Deux voleurs pour l'aller compléter sur la croix;
«Qu'il meure, dit Riphar, dans les formes prescrites. »
Gamaliel se lève. Il est le chef des rites; Et ce maître inflexible a vu
le premier vol Du jeune aigle effrayant qui plus tard fut saint Paul.
Il parle, l'oeil au ciel:« L'indulgence est un leurre.
« Juste ou non, attaquant les lois, il faut qu'il meure.
«Non, réplique Joram, j'absous! Je pense, moi,
« Que les arrêts trop durs font mal vivre la loi;
« Il sied qu'à l'accusé le juge compatisse;
« Sur la sévérité des juges la justice
« Pleure comme l'enfant sut le pain noir qu'il mord.
«Ce langage est payen, dit Saréas. La mort.
«Mort! dit Elieris; il prêche le ravage.
«Mort! répète Diras; il combat l'esclavage.
Et Sabinti s'indigne au nom du sanhédrin; Il atteste le vase aux douze
boeufs d'airain, Et crie: «A mort! qu'il meure! ou l'arche est abattue!
»
Simon, qui fut plus tard lépreux, dit: «Qu'on le tue. »
Le sénateur Mesa se lève après Simon:
«S'il dit vrai, c'est un dieu; s'il ment, c'est un démon.
« Donc il faut qu'on l'adore ou bien qu'on l'extermine.
«Dieu, dit Ptoloméus, peut avoir sa vermine.
Et Rabam jette un cri dans la rumeur perdu:
«Ne le condamnez pas sans l'avoir entendu! »
La sagesse commence et finit au pontife; Tout arrêt doit venir du
grand−prêtre.
Caïphe
Se lève le dernier, la double corne au front; XIII. LACHOSE JUGÉE
La fin de Satan
Dressant cette tiare où toujours brilleront Les deux rayons du chef de
la terre promise, Sombre, et plus ressemblant à Satan qu'à Moïse, Il
dit:
«Mieux vaut la mort d'un homme que la mort
« D'un peuple, et du viol des lois le gibet sort;
« Il faut punir. Sinon, malheur! Quiconque hésite
« Est une âme de nuit que le démon visite;
« Le juge indulgent suit le crime comme un chien;
« Celui qui ne sait pas ces choses ne sait rien.
Puis, à demi tourné vers Jésus, il ajoute:
«Sa voix fera peut−être écrouler cette voûte.
« Pourtant, parle. Est−il vrai que tu te sois vanté
« D'être le fils de Dieu saint dans l'éternité?
Christ répondit:C'est vous, ô prêtre, qui le dites.
Et, comme on pouvait voir confusément écrites Des sentences au mur que
le temps effaçait, Calme, il montrait du doigt aux juges ce verset:
« Le sage adore Dieu. Quiconque est esprit, l'aime.
« Le soleil n'est nié dans la sphère suprême
« Ni par l'astre Allioth, ni par l'étoile Algol.
« Quand Dieu luit, refuser de croire, c'est un vol.
« Celui qui nie est fils de celui qui dérobe. »
Caïphe dit: Blasphème! et déchira sa robe, Quoique cela lui fût défendu
par la loi.
Et, pâle, il s'écria:
«Paix à quiconque a foi!
« Moi, Caïphe, courbé sous le Seigneur, je pense
« Qu'on doit au mal la peine, au bien la récompense,
« Et qu'il faut éclairer ceux qu'un fourbe a déçus,
« Et je condamne à mort l'homme appelé Jésus. »
Un prêtre casse en deux une baguette noire.
Caïphe se rassied sur son trône d'ivoire.
On emmène Jésus.
Les juges restent seuls;
Leurs robes dans la nuit paraissent des linceuls; Tous font silence
autour de Caïphe en prière.
La fin de Satan
Une servante vint dans la cour et vit Pierre Qui se chauffait, ouvrant
ses mains devant le feu: Vous étiez, lui dit−elle, un des gens de ce
dieu, De ce Jésus, car c'est le nom dont on le nomme.
Et Pierre répondit:Femme, quel est cet homme?
Je ne le connais point.
Alors le coq chanta.
Cependant les bourreaux, au haut du Golgotha, Creusaient la terre afin
d'y planter la potence.
Dans la cour du grand−prêtre et parmi l'assistance, Pierre pensait.
Quelqu'un tout à coup l'appela
Et cria:Vous étiez avec cet homme−là.
Pierre dit:Je ne sais ce que vous voulez dire.
Une femme, un moment après, se prit à rire, Disant:Vous connaissez
l'homme qu'on juge ici.
Car vous êtes venu de Galilée aussi.
Sur quoi Pierre jura d'une exécrable sorte: Non! je n'ai jamais vu cet
homme!
Sur la porte
Le coq chanta.
La nuit couvrait les noirs chemins.
Pierre, se souvenant, prit son front dans ses mains Et se mit à pleurer
amèrement dans l'ombre.
Les scribes, les docteurs, les prêtres en grand nombre, Entourent,
précédés d'un lévite crieur, Dans la cour du prétoire un porche
extérieur Qui sous son dôme abrite une chaise d'ivoire.
La fin de Satan
Cette chaise a l'aspect farouche de la gloire; Et l'on y sent le droit
que donne au conquérant Le peuple qu'on massacre et la ville qu'on
prend.
A cette chaise monte un escalier de bronze.
Ils sont tous là, les Cent, les Dix−Neuf et les Onze.
Derrière eux, et tombant parfois sur le genou, Vient Jésus qu'un soldat
traîne par un licou Comme un muletier tire une bête de somme.
L'avertisseur public, un avocat de Rome, Le vieux Némurion Plancus,
grammairien De la loi, que plus tard fit changer Adrien, Parle et dit ce
qu'il faut qu'on évite ou qu'on suive: Un homme est arrêté par les
juifs; la loi juive Le condamne; les juifs peuvent le lapider; C'est
leur droit; cela dit, qu'ont−ils à demander?
La lapidation leur paraît trop rapide; Ils veulent qu'on le cloue et non
qu'on le lapide; Ils viennent supplier qu'on mène l'homme en croix.
Or ceci touche Rome, et César, et ses droits.
Doit−on crucifier l'homme? voilà l'affaire.
D'où vient que pour ce juif le sanhédrin préfère A leur supplice hébreu
le supplice romain?
Est−il rebelle? est−il voleur de grand chemin?
Cela n'est point prouvé par les juifs: c'est leur culte Qui semble avoir
souffert de l'homme quelque insulte; Or jamais un dieu juif ne recevra
d'affront Dont César sentira la rougeur à son front.
Un blasphémateur juif est−il un parricide?
Ce sanhédrin le dit; que le préteur décide.
Ces peuples, après tout, respectent le tribun; S'ils tiennent à la mort
honteuse de quelqu'un, César clément leur peut accorder cette grâce.
Pendant que Plancus parle, un murmure s'amasse Dans l'auditoire plein de
gestes et de voix; Tous les prêtres hagards éclatent à la fois: Préteur!
c'est ton devoir de crucifier l'homme!
Il s'est dit Roi des Juifs; il est rebelle à Rome; Notre dogme est ici
d'accord avec ta loi; Et c'est nier César que de s'affirmer roi.
Un licteur sous le porche écoute sans colère.
Derrière le licteur est l'homme consulaire, Ponce Pilate, assis,
distrait, calme, indolent.
La fin de Satan
Son pied chaussé de pourpre est sur du marbre blanc; Ce marbre, qui
l'exhausse au fond de la coupole, Pour les romains l'honore et pour les
juifs l'isole; Et nul autre que lui ne touche du talon Cette dalle que
fit placer là Corbulon, Proconsul en l'an deux du consulat d'Octave.
Pilate, ancien préfet dans le pays batave, Fut si fidèle au temps de la
rébellion Qu'Auguste lui donna sa villa de Lyon.
Il est procurateur, lieutenant consulaire.
Le port de Tyr lui paie un talent par galère; Il possède à Cythère en
Grèce, un revenu Que lui doivent, le droit de César retenu, Les
chercheurs de corail et les pêcheurs d'éponges.
Sa femme Procula sait le secret des songes.
C'est un homme d'esprit prudent, d'âge moyen.
Le peuple juif méprise en tremblant ce payen.
Pilate autour du front porte trois bandelettes Dont une est écarlate et
deux sont violettes; Sa laticlave blanche à bandes rouges pend Sur un
nain familier entre ses pieds rampant; Dans son ombre un greffier écrit
sur une table; Quand on parle trop haut, le licteur redoutable Fait un
signe, le bruit des voix contrariant Le préteur assoupi comme un roi
d'orient.
Et, sculptée au dossier de sa chaise curule, Pendant que de ces coeurs,
où tant de haine brûle, Sort le gibet infâme entrevu vaguement,
Au−dessus des avis, des voix, du jugement, Au−dessus de ce tas de
scribes et de prêtres, Sur tous ces noirs complots, sur tous ces regards
traîtres, Sur tous ces vils orgueils, l'âpre louve d'airain Dresse son
bâillement sinistre et souverain.
Les fossoyeurs de croix piochent sur le Calvaire.
Le brouillard, ce manteau de deuil du ciel sévère, Couvre le mont, où,
seuls, ces hommes, loin du bruit, Dans l'ombre, ont travaillé presque
toute la nuit.
On entend le Cédron dont les eaux sont très grosses.
Ils s'arrêtent après avoir creusé deux fosses.
Et l'un d'eux, le plus vieux, dit aux autres:Je crois Que c'est tout;
nous n'avons d'ordres que pour deux croix, Pour deux larrons qu'on doit
mettre à mort dans les fêtes; XVI. ROSMOPHIM
La fin de Satan
Dismas et Gestas; or, les deux fosses sont faites.
Un prêtre en ce moment, Rosmophim de Joppé, Qui vient de survenir,
d'ombres enveloppé, Sort de la brume ainsi qu'un tigre sort de l'antre,
Et leur dit:Creusez−en une troisième au centre.
Alors Judas sentit le poids des trente écus.
Par le mal qu'ils ont fait les hommes sont vaincus.
Il vint au temple et vit Caïphe sur la porte, Et, lui montrant le sac,
il dit:Je le rapporte.
J'ai vendu l'innocent; reprends ton or. Malheur!
Caïphe! reprends tout.Je serais un voleur.
Garde ton sac, va−t'en! répondit le grand−prêtre.
J'ai l'homme, et toi l'argent. Tout est comme il doit être.
Tu dois être content.Non. Je suis réprouvé!
Dit Judas, et, jetant l'argent sur le pavé, Il cria:Je rends tout. Voilà
toute la somme!
Et les prêtres riaient; et ce malheureux homme S'en alla dans un lieu
sinistre et se pendit.
Où? dans quel vil ravin? dans quel recoin maudit?
Comment ce criminel subit−il sa sentence?
De quel arbre effrayant fit−il une potence?
Est−ce à quelque vieux clou d'un mur qui pourrissait Qu'il attacha le
noeud vengeur? Nul ne le sait.
Cette corde à jamais flotte dans les ténèbres.
Oh! des champs sont fatals, des charniers sont célèbres, Des plaines et
des mers sont sanglantes, parfois Des vallons ont la marque effroyable
des rois L'odeur des attentats, la trace des carnages; Des crimes
monstrueux, comme des personnages, Ont traversé des bois ou des rochers,
qu'on voit Avec peur, en mettant sur ses lèvres son doigt, Ascalon est
hideux, Josaphat est austère, Le lac Asphalte est noir; mais pas un lieu
sur terre Ne te passe en horreur, funèbre Haceldama!
Les vases qu'un potier de ta fange forma Tremblent dans la lueur trouble
des catacombes Et blêmissent ainsi que des urnes de tombes; XVII. PIRE
La fin de Satan
Sans doute, dans l'endroit implacable et profond, Ce sont ces vases−là
que portent sur le front Les spectres, quand ils vont puiser de l'ombre
au gouffre.
Ton nom semble tragique et fait d'un mot qui souffre, Haceldama! ce mot
crie ainsi qu'un blessé.
Le sac de Judas fut des prêtres ramassé.
Or ils cherchaient un lieu de sépulture vile Pour les gentils mourant
par hasard dans la ville, Afin que l'étranger restât toujours dehors, Et
ne fût pas chez lui, même étant chez les morts.
Ils choisirent l'enclos du potier solitaire.
Les trente écus dont fut payé ce coin de terre Avaient déjà servi pour
payer Jésus−Christ.
Et ce lieu depuis lors est nocturne.
Il fleurit.
Il verdoie, et l'aurore en s'éveillant le touche, Rien ne peut dissiper
sa nuit; il est farouche.
Il appartient au deuil, au silence, au regard Fixe et terrifiant de
l'infini hagard; Une chauve−souris éternelle l'effleure; Toujours quel
que soit l'astre et quelle que soit l'heure, L'oeil dans ce champ
lugubre entrevoit à demi L'épouvantable argent par Judas revomi; On sent
là remuer des linceuls invisibles, Le sang pend goutte à goutte aux
brins d'herbes terribles, Des vols mystérieux de larves font du vent Sur
le front du songeur ténébreux et rêvant, Et de vagues blancheurs
frissonnent dans la brume Hélas!
C'était, le jour de Pâque, une coutume Fort ancienne, où les juifs et
Rome étaient d'accord, Que le peuple, parmi les condamnés à mort,
Choisit un misérable auquel on faisait grâce.
Prés du palais, lieu sombre où la foule s'entasse, Se pressait, comme
autour des ruches les essaims, Le peuple de la ville et des pays voisins
Qu'un licteur contenait du manche de sa hache.
Les paysans, menant par la corde leur vache, XIX. ECCE HOMO
La fin de Satan
Les femmes apportant au marché leurs paniers, Devant le seuil, gardé par
douze centeniers, S'arrêtaient, éclairés par l'aurore vermeille.
La rumeur de la fête avait depuis la veille Vers les quatre coteaux de
Sion dirigé Les habitants d'Aser et ceux de Bethphagé, Ceux de Naim et
ceux d'Émath; et sur la place Chaque faubourg avait versé sa populace;
On y voyait aller et venir, sans bâton, Gais, l'oeil joyeux, des gens
qui jadis, disait−on, Blêmes, et mendiant aux portes des boutiques,
Etaient aveugles, sourds, boiteux, paralytiques, Et que l'homme appelé
le Christ avait guéris.
C'était la même foule aux tumultueux cris Qui, naguère, agitant au vent
des branches vertes, Et les âmes à Dieu toutes grandes ouvertes, Battant
des mains, chantant des cantiques, courait Dans les chemins devant Jésus
de Nazareth.
Plusieurs l'avaient béni comme un dieu qu'on écoute; Et, pour avoir jeté
leurs manteaux sur sa route, Ils avaient de la terre encore à leurs
habits.
Deux hastati de Rome, aux casques bien fourbis, Se promenaient devant la
porte du prétoire; Et des marchandes d'eau vendaient au peuple à boire,
Et les petits enfants jouaient aux osselets.
Tout à coup apparut sur le seuil du palais Christ couronné d'épine et
vêtu d'écarlate; Il avait un roseau dans la main; et Pilate, Le leur
montrant, leur dit: Voilà l'homme.
Le Christ
Se taisait, l'oeil au ciel.
Et Pilate reprit:
C'est aujourd'hui qu'on laisse un misérable vivre.
Peuple, lequel des deux veux−tu que je délivre: Barabbas, ou Jésus nommé
Christ;Barabbas; Cria le peuple. Alors, au−dessous de leur pas, Ils
crurent tous entendre on ne sait quel tonnerre Rouler...C'était
quelqu'un qui riait sous la terre.
Ainsi jugeaient les juifs sous l'oeil froid des romains.
Ponce Pilate songe et se lave les mains.
La fin de Satan
La première heure allait finir quand de la geôle Jésus sortit, portant
une croix sur l'épaule; On avait délié les cordes du poignet; Ayant été
battu de verges, il saignait; On le huait; la loi frappe, le peuple
accable; La croix, démesurée, écrasante, implacable, Dont la cognée à
peine avait taillé les noeuds, Etait faite d'un bois féroce et vénéneux,
Et qui semblait avoir déjà commis des crimes.
La foule, allant, courant, mangeant les pains azymes, Chantant, montrait
les poings à Christ des deux côtés De la route où marchaient ses pas
ensanglantés; Des vierges, reflétant l'aube sur leur visage,
L'insultaient, et battaient des mains sur son passage, Et riaient des
cailloux déchirant ses talons; Et l'on voyait des tas de têtes d'enfants
blonds Aux portes des maisons, pour la fête fleuries.
Quelques disciples, fronts baissés, les trois Maries, Sa mère, le
suivaient de loin dans le trajet.
L'oeil sinistre de Jean dans les gouffres plongeait.
Le jour, blême, fuyait. L'attente était profonde.
Quatre anges se tenaient aux quatre coins du monde; Ces anges arrêtaient
au vol les quatre vents, Pour qu'aucun vent ne pût souffler sur les
vivants, Ni troubler le sommet des montagnes de marbre, Ni soulever un
flot, ni remuer un arbre.
Barabbas stupéfait est libre.
Sous les plis
D'un brouillard monstrueux dont les cieux sont remplis, La ville est un
chaos de maisons et de rues.
Des geôliers tout à l'heure, en paroles bourrues Racontant l'aventure
entre eux confusément, Ont ouvert son cachot, rompu son ferrement, Puis
ont dit:Va; le peuple a fait grâce!De sorte Qu'il ne sait rien, sinon
qu'on a poussé la porte, Que le ciel est tout noir, que nul ne le
poursuit, Et qu'il peut s'envoler dans l'ombre, oiseau de nuit.
Ce choix qui fait mourir Jésus et le fait vivre, Tout ce récit, lui
semble un vin dont il est ivre; XXI. TENEBRES
La fin de Satan
Il erre dans la ville, il y rampe, il en sort, Comme parfois on voit
marcher quelqu'un qui dort.
Quelle route prend−il; La première venue.
Il avance, il hésite et cherche, et continue, Et ne sait pas, devant
l'obscure immensité; Il a derrière lui les murs de la cité, Mais il ne
les voit pas; son front troublé s'incline; Il ne s'aperçoit point qu'il
monte une colline; Monter, descendre, aller, venir, hier, aujourd'hui,
Qu'importe; il rôde, ayant comme un nuage en lui; Il erre, il passe,
avec de la brume éternelle Et du songe et du gouffre au fond de sa
prunelle.
Il se dit par moments: c'est moi qui marche. Oui.
Tout est si ténébreux qu'il est comme ébloui.
Le chemin qu'au hasard il suit, rampe et s'enfonce Aux flancs d'un mont
où croît à peine quelque ronce, Et Barabbas pensif, gravissant le
rocher, Sans voir où vont ses pas laisse ses pieds marcher; La vague
horreur du lieu plaît à cette âme louve; Or, tout en cheminant, de la
sorte, il se trouve Sur un espace sombre et qui semble un sommet; Il
s'arrête, puis tend les mains, et se remet A rôder à travers la
profondeur farouche.
Tout en marchant, il heurte un obstacle; il le touche; Quel est cet
arbre; où donc suis−je; dit Barabbas.
Le long de l'arbre obscur il lève ses deux bras Si longtemps enchaînés
qu'il les dresse avec peine.
Cet arbre est un poteau, dit−il. Il y promène Ses doigts par la torture
atroce estropiés; Et tout à coup, hagard, pâle, il tâte des pieds.
Comme un hibou surpris rentre sous la feuillée, Il retire sa main; elle
est toute mouillée; Ces pieds sont froids, un clou les traverse, et de
sang Et de fange et d'horreur tout le bois est glissant; Barabbas éperdu
recule; son oeil s'ouvre Epouvanté, dans l'ombre épaisse qui le couvre,
Et, par degrés, un blême et noir linéament S'ébauche à son regard sous
l'obscur firmament; C'est une croix.
En bas on voit un vase où plonge Une touffe d'hysope entourant une
éponge; Et, sur l'affreux poteau, nu, sanglant, les yeux morts, Le front
penché, les bras portant le poids du corps, Ceint de cordes de chanvre
autour des reins nouées, Le flanc percé, les pieds cloués, les mains
clouées, Meurtri, ployé, pendant, rompu, défiguré, Un cadavre apparaît,
blanc, et comme éclairé De la lividité sépulcrale du rêve; XXI. TENEBRES
La fin de Satan
Et cette croix au fond du silence s'élève.
Barabbas, comme un homme en sursaut réveillé, Tressaillit. C'était bien
un gibet, froid, souillé, Effroyable, fixé par des coins dans le sable.
Il regarda. L'horreur était inexprimable; Le ciel était dissous dans une
âcre vapeur Où l'on ne sentait rien sinon qu'on avait peur; Partout la
cécité, la stupeur, une fuite De la vie, éclipsée, effrayée, ou
détruite; Linceul sur Josaphat, suaire sur Sion; L'ombre immense avait
l'air d'une accusation; Le monde était couvert d'une nuit infamante;
C'était l'accablement plus noir que la tourmente; Pas une flamme, pas un
souffle, pas un bruit.
Pour l'oeil de l'âme, avec ces lettres de la nuit Qui rendent la pensée
insondable lisible, Une main écrivait au fond de l'invisible:
Responsabilité de l'homme devant Dieu.
Le silence, l'espace obscur, l'heure, le lieu, Le roc, le sang, la
croix, les clous, semblaient des juges; Et Barabbas, devant cette ombre
sans refuges Frémit comme devant la face de la loi, Et, regardant le
ciel, lui dit: ce n'est pas moi; Puis, fantôme lui−même en cette nuit
stagnante, Larve tout effarée et toute frissonnante, Pâle, il se
rapprocha lentement du gibet; Et, tout en y marchant, craintif, il se
courbait, Plus chancelant qu'un mât sur la vague mouvante, Fauve, et
comme attiré, malgré son épouvante, Par l'espèce de jour qui sortait de
ce mort.
Spectre, il montait, avec une sorte d'effort, Vers l'autre spectre,
vague ainsi qu'un crépuscule; Et cet homme avançait de l'air dont on
recule, Inquiet, hérissé, comme agité du vent, Et prêt à fuir après
chaque pas en avant.
Jésus mort répandait un rayonnement blême: La mort comme n'osant
s'achever elle−même, Laissait flotter, au trou morne et sanglant des
yeux, Le reste d'un regard tendre et mystérieux; Son front triste
semblait s'éclairer à mesure Que cet homme approchait d'une marche mal
sûre; Quand Barabbas fut près, la prunelle brilla.
Si quelque ange, venu des cieux, eût été là, Il eût cru voir ramper dans
l'horreur d'une tombe Un serpent fasciné par l'oeil d'une colombe.
Et le bandit, courbé sous l'épaississement De la brume croissant de
moment en moment, Contemplait, et la terre avait l'air orpheline; XXI.
La fin de Satan
L'ombre songeait.
Alors, sur cette âpre colline,
Et sous les vastes cieux désolés et ternis, Comme si le frisson des
pensers infinis Tombait de cette croix ouvrant ses bras funèbres, On ne
sait quel esprit entra dans les ténèbres De cet homme, et le fit devenir
effrayant.
Un feu profond jaillit de son oeil foudroyant; L'âme immense d'Adam,
couché sous le Calvaire, Sembla soudain monter dans ce voleur sévère, Il
éleva la voix tout à coup, du côté Où les monts s'enfonçaient dans plus
d'obscurité, Cachant Jérusalem sous le brouillard perdue, Et pendant
qu'il parlait, jetant dans l'étendue, L'anathème, les cris, les
plaintes, les affronts, Quelque chose qu'on vit plus tard sur d'autres
fronts, Une langue de flamme, au−dessus de sa tête Brillait et volait,
comme en un vent de tempête; Et Barabbas debout, transfiguré, tremblant,
Terrible, cria:
Peuple, affreux peuple sanglant, Qu'as−tu fait; Ô Caïn, Dathan, Nemrod,
vous autres, Quel est ce crime−ci qui passe tous les nôtres; Voilà donc
ce qu'on fait des justes ici−bas; Populace! à ses pieds jadis tu te
courbas, Tu courais l'adorer sur les places publiques, Tu voyais sur son
dos deux ailes angéliques, Il était ton berger, ton guide, ton soutien.
Dès qu'un homme paraît pour te faire du bien, Peuple, et pour t'apporter
quelque divin message, Pour te faire meilleur, plus fort, plus doux,
plus sage, Pour t'ouvrir le ciel sombre, espérance des morts, Tu le suis
d'abord, puis, tout à coup, tu le mords, Tu le railles, le hais,
l'insultes, le dénigres; O troupeau de moutons d'où sort un tas de
tigres; Quel prix pour tant de saints et sublimes combats; Celui−ci,
c'est Jésus; ceci, c'est Barabbas.
L'archange est mort, et moi, l'assassin, je suis libre; Ils ont mis
l'astre avec la fange en équilibre, Et du côté hideux leur balance a
penché.
Quoi; d'une part le ciel, de l'autre le péché; Ici, l'amour, la paix, le
pardon, la prière, La foudre évanouie et dissoute en lumière, Les
malades guéris, les morts ressuscités, Un être tout couvert de vie et de
clartés; Là, le tueur, sous qui l'épouvante se creuse, Tous les vices,
le vol, l'ombre, une âme lépreuse, Un brigand, d'attentats sans nombre
hérissé... −
Oh; si c'était à moi qu'on se fût adressé, XXI. TENEBRES
La fin de Satan
Si, quand j'avais le cou scellé dans la muraille, Pilate était venu me
trouver sur ma paille, S'il m'avait dit: « Voyons, on te laisse le
choix, C'est une fête, il faut mettre quelqu'un en croix, Ou Christ de
Galilée, ou toi la bête fauve; Réponds, bandit, lequel des deux veux−tu
qu'on sauve; »
J'aurais tendu mes poings et j'aurais dit: clouez; Cieux; les rois sont
bénis, les prêtres sont loués, Le vêtement de gloire est sur l'âme de
cendre; Un gouffre était béant, l'homme vient d'y descendre; Un crime
restait vierge, il vient de l'épouser; Oh; Caïn maintenant tue avec un
baiser; C'est fini; le dragon règne, le mal se fonde, On ne chantera
plus dans la forêt profonde, Les hommes n'auront plus d'aurore dans leur
coeur, L'amour est mort, le deuil lamentable est vainqueur, La dernière
lueur s'éteint dans la nature; Eux−mêmes ont de leur main fait cette
fermeture De la pierre effroyable et sourde du tombeau; Puisque le vrai,
le pur, le saint, le bon, le beau, Est là sur ce poteau, tout est dit,
rien n'existe.
L'homme est dorénavant abominable et triste, Cette croix va couvrir
d'échafauds les sommets; Ce monde est de la proie; il aura désormais
L'obscurité pour loi, pour juge l'ignorance; Vaincre sera pour lui la
seule différence; La mise en liberté des monstres lui convient; Cette
bête, la Nuit scélérate, le tient.
Le mal ne serait pas s'il n'avait pas une âme; Cette chaîne d'horreur
qui, dans ce monde infâme, Commencée à César, s'achève à Barabbas,
Dépasse l'homme et va dans l'ombre encor plus bas; Et, comme le serpent
s'enfle sous la broussaille, Je sens un être affreux qui sous terre
tressaille.
Sois content, toi, là−bas, sous nos pieds; J'aperçois Au fond de cette
brume et devant cette croix Ton grincement de dents, ce rire des
ténèbres.
Et toi, vil monde, à race humaine, qui célèbres Les rites de l'enfer sur
des autels d'effroi, Tremble en tes profondeurs; j'entends autour de toi
La réclamation des gueules de l'abîme.
Je demande à genoux pardon à ta victime; Genre humain, ta noirceur en
est là maintenant Que le gibet saisit l'apôtre rayonnant, Que sous le
poids de l'ombre abjecte, l'aube expire, Et que lui, le meilleur, périt
sous moi, le pire; Oh; je baise sa croix et ses pieds refroidis, Et,
monstrueusement sauvé par toi, je dis: Malheur sur toi!
Malheur, monde impur, lâche et rude; XXI. TENEBRES
La fin de Satan
Monde où je n'ai de bon que mon ingratitude, Sois maudit par celui que
tu viens d'épargner; Puisse à jamais ce Christ sur ta tête saigner;
Qu'un déluge d'opprobre et de deuil t'engloutisse, Homme, plus prompt à
choir du haut de la justice Que l'éclair à tomber du haut du firmament;
Sois maudit dans ces clous, dans ce gibet fumant, Dans ce fiel! sois
maudit dans ma chaîne brisée; Sois damné, monde à qui le sang sert de
rosée, Pour m'avoir délivré, pour l'avoir rejeté, Monde affreux qui fais
grâce avec férocité, Toi dont l'aveuglement crucifie et lapide, Toi qui
n'hésites pas sur l'abîme, et, stupide, N'as pas même senti frissonner
un cheveu Dans ce choix formidable entre Satan et Dieu; III. LE CRUCIFIX
Depuis ce jour, pareille au damné qui rend compte, La morne humanité,
sur qui pèse la honte Des justes condamnés et des méchants absous, Est
comme renversée en arrière au−dessous D'une vision triste, éternelle et
terrible.
Un Calvaire apparaît dans la nuée horrible Que tout le genre humain
regarde fixement; Une lividité de crâne et d'ossement Couvre ce mont
difforme où monte un homme pâle; L'homme porte une croix, et l'on entend
son râle, Ses pieds dans les cailloux saignent, ses yeux noyés Pleurent,
pleins de crachats qu'on n'a pas essuyés, Le sang colle et noircit ses
cheveux sur sa tempe; Et l'homme, que la croix accable, tombe, rampe, Se
traîne, et sur ses mains retombe, et par moment Ne peut plus que lever
son front lugubrement.
Et l'oeil du genre humain frémissant continue De regarder monter cet
homme dans la nue.
Une tourbe le suit; il arrive au plateau; D'infâmes poings crispés
arrachent son manteau; Cris féroces; va donc! pas de miséricorde; Il va,
montrant son dos rouge de coups de corde, Hué par l'aboiement et mordu
par les crocs D'on ne sait quel vil peuple, envieux des bourreaux; III.
La fin de Satan
Au milieu des affronts il est comme une cible.
On étend l'homme, nu comme un Adam terrible, Sur le gibet qu'il a traîné
dans le chemin; On enfonce des clous dans ses mains; chaque main Jette
un long flot de sang à celui qui la cloue, Et le bourreau blasphème en
essuyant sa joue; La foule rit. On cloue après les mains, les pieds; Le
marteau maladroit meurtrit ses doigts broyés; On appuie à son front la
couronne d'épines; Puis, entre deux bandits expiant leurs rapines, On
élève la croix en jurant, en frappant, En secouant le corps qui se
disloque et pend; Le sang le long du bois en ruisseaux rouges coule; Et
la mère est en bas qui gémit; et la foule Rit:Voyons, dieu Jésus,
descends de cette croix; −
Une éponge de fiel se dresse.As−tu soif? bois; −
Le peuple horrible a l'air du loup dans le repaire; Et le grand patient
dit:Pardonnez−leur, Père, Car ces infortunés ne savent ce qu'ils font.
Et voici que la terre avec le ciel se fond.
Nuit! ô nuit; tout frémit, même le prêtre louche.
Et soudain, à ce cri qui sort de cette bouche: Elohim; Elohim; lamma
sabacthani! −
On voit un tremblement au fond de l'infini, Et comme un blême éclair qui
tressaille et qui sombre Dans l'immobilité formidable de l'ombre.
Et pendant que les coeurs, les mains jointes, les yeux, Sont éperdus
devant ce gibet monstrueux, Pendant que, sous la brume épouvantable où
tremble Ce crime qui contient tous les crimes ensemble, Brume où Judas
recule, où chancelle la croix, Où le centurion s'étonne et dit: je
crois; Pendant que, sous le poids de l'action maudite, Sous Dieu
saignant, l'effroi du genre humain médite, Des voix parlent, on voit des
songeurs bégayants, La pitié se déchire en récits effrayants.
La tradition, fable errante qu'on recueille, Entrecoupée ainsi que le
vent dans la feuille, Apparaît, disparaît, revient, s'évanouit, Et,
tournoyant sur l'homme en cette étrange nuit, La légende sinistre,
éparse dans les bouches, Passe, et dans le ciel noir vole en haillons
farouches; Si bien que cette foule humaine a la stupeur Du fait toujours
présent là−haut dans la vapeur, Vrai, réel, et pourtant traversé par des
rêves.
La fin de Satan
« Comme il montait, suant et piqué par les glaives,
« Une femme eut pitié, le voyant prêt à choir,
« Et l'essuya, posant sur son iront un mouchoir;
« Or, quand elle rentra chez elle, cette femme
« Vit sur le mouchoir sombre une face de flamme. »
« Comme il continuait de monter, tout en sang,
« Il s'arrêta, livide, épuisé, fléchissant
« Sous la croix exécrée et l'infâme anathème,
« Un homme lui cria: marche;Marche toi−même,
« Dit Jésus−Christ. Et l'homme est errant à jamais. »
« Un des voleurs lui dit:Faux dieu; tu blasphémais!
« Es−tu dieu; Sauve−nous et sauve−toi toi−même;
« L'autre voleur cria:Jésus; je crois! je t'aime!
« Souviens−toi qu'un mourant s'est à toi confié!
« Alors, levant ses yeux vers ce crucifié,
« Jésus agonisant parvint à lui sourire:
«Homme, pour avoir dit ce que tu viens de dire,
« O voleur sur la croix misérable expirant,
« Tu vas entrer aux cieux, et tu seras plus grand
« Qu'un empereur portant la couronne et le globe. »
« Ils se sont partagé le manteau, mais la robe
« N'ayant pas de couture, ils l'ont jouée aux dés. »
« De six à neuf, les monts furent d'ombre inondés;
« Toute la terre fut couverte de ténèbres;
« Comme si quelque main eût ployé ses vertèbres,
« Il baissa tout à coup la tête, et dans ses yeux
« Lugubres apparut la profondeur des cieux;
« Et, poussant un grand cri, Jésus expira. L'ombre
« Monta, fumée infâme, aux étoiles sans nombre;
« Dans le temple, les boeufs d'airain firent un pas,
« Le voile se fendit en deux du haut en bas.
« Hors des murs, il se fit un gouffre où se dressèrent
« D'affreux êtres sur qui les rochers se resserrent
« Et que la vaste fange inconnue enfouit;
« Et tout devint si noir que tout s'évanouit;
« Les sépulcres, s'ouvrant subitement, restèrent
« Béants, montrant leur cave où les taupes déterrent
« Les squelettes couchés dans des draps en lambeaux;
« Des morts pâles, étant sortis de leurs tombeaux,
« Furent vus par plusieurs personnes dans la ville. »
La fin de Satan
Ainsi sur ce troupeau frémissant, immobile, Lugubre et stupéfait, qu'on
nomme Humanité, Tombent, du fond de l'ombre et de l'éternité, On ne sait
quels lambeaux de chimère et d'histoire Et de songe, où l'enfer mêle sa
lueur noire.
Et l'on a peur du ciel qui saigne à l'orient.
Et l'ouragan est plein de spectres s'écriant: O nations; le meurtre
éternel se consomme; Et, parmi tous les mots que peut prononcer l'homme
Pas un, si frissonnant qu'il fût, ne suffirait A peindre cette horreur
de tombe et de forêt, Le sourd chuchotement des quatre évangélistes, Et
l'agitation des grandes ailes tristes Qu'en ce gouffre de deuil et de
rébellion Dressent l'aigle, le boeuf, l'archange et le lion.
Dix−huit cents ans ont pu s'écouler sans que l'homme, Autour duquel
mouraient Byzance, Athène et Rome, Et passait Charlemagne et montait
Mahomet, Ait quitté du regard cette croix, ce sommet, Cette blancheur
sanglante, et ces lueurs divines Sous l'entrelacement monstrueux des
épines; Et sans qu'il ait cessé d'entendre un seul moment L'immense cri
jeté dans le noir firmament, Et lisible à jamais sur ce sombre registre,
Et le déchirement du grand voile sinistre, Et dans l'obscurité
consciente, au−dessus De ce gibet où pend l'être appelé Jésus, Au−dessus
des songeurs étudiant les bibles, Le sanglot effrayant des bouches
invisibles.
Quand donc pourra−t−on dire: Hommes, le mal n'est plus; Quand verra−t−on
finir le flux et le reflux; O nuit! ce qui sortit de Jésus, c'est
Caïphe.
Le tigre, ayant encor de ce sang à la griffe, Remonta sur l'autel et
dit: je suis l'agneau.
Christ, ce libérateur, ne brisa qu'un anneau De la chaîne du mal, du
meurtre et de la guerre; Lui mort, son dogme, hélas! servit à la
refaire; La tiare s'accrut de son gibet. Jésus, Dans les cieux au−delà
du sépulcre aperçus, S'en alla, comme Abel, comme Job, comme Elie; III.
La fin de Satan
Quand il eut disparu, l'oeuvre étant accomplie, En même temps qu'au loin
se répandait sa loi:
«Vivez! aimez; marchez! délivrez! ayez foi!»
Le serpent relevait son front dans les décombres, Et l'on vit, ô
frisson! ô deuil! des prêtres sombres Aiguiser des poignards à ses
préceptes saints, Et de l'assassiné naître des assassins!
Ghisleri, Borgia, Caraffa, Dominique!... −
Faites donc que jamais l'homme ne soit inique, Et que jamais le prêtre,
impie et solennel, N'emploie à quelque usage infâme l'Eternel!
La flagellation du Christ n'est pas finie.
Tout ce qu'il a souffert dans sa lente agonie, Au mont des oliviers et
dans les carrefours, Sous la croix, sur la croix, il le souffre
toujours.
Après le Golgotha, Jésus, ouvrant son aile, A beau s'être envolé dans
l'étoile éternelle; il a beau resplendir, superbe et gracieux, Dans la
sérénité magnifique des cieux, Dans la gloire, parmi les archanges
solaires, Au−dessus des douleurs, au−dessus des colères, Au−dessus du
nuage âpre et confus des jours; Chaque fois que sur terre et dans nos
temples sourds Et dans nos vils palais, des docteurs et des scribes
Versent sur l'innocent leurs lâches diatribes, Chaque fois que celui qui
doit enseigner, ment, Chaque fois que d'un traître il jaillit un
serment, Chaque fois que le juge, après une prière, Jette au peuple ce
mot: Justice! et, par−derrière, Tend une main hideuse à l'or mystérieux,
Chaque fois que le prêtre, époussetant ses dieux, Chante au crime
Hosanna, bat des mains aux désastres, Et dit: gloire à César! Là−haut,
parmi les astres, Dans l'azur qu'aucun souffle orageux ne corrompt,
Christ frémissant essuie un crachat sur son front.
Torquemada, j'entends le bruit de ta cognée.
Tes bras sorti nus, ta face est de sueur baignée; À quoi travailles−tu
seul dans ton noir sentier; −
Torquemada répond:Je suis le charpentier.
Et j'ai la hache au poing dans ce monde où nous sommes.
Qu'est−ce donc que tu fais;Un bûcher pour les hommes Avec quel bois;Avec
la croix de Jésus−Christ.
La fin de Satan
Après avoir courbé sous la loi qui flétrit Et sous la loi qui tue,
hélas! cet être auguste, Après avoir cloué sur le gibet ce juste D'où
ruisselle le sang et d'où le pardon sort, Devant l'obscurité des
sentences de mort, Devant l'affreux pouvoir d'ôter la vie, et d'être
Celui qui fait mourir, mais qui ne fait pas naître, Devant le tribunal,
devant le cabanon, Devant le glaive, l'homme a−t−il reculé? non.
Sous cette croix que charge une horreur inconnue, Ce qu'on nomme ici−bas
Justice, continue.
Ce spectre aveugle et sourd, dont l'ombre est le manteau, A peine se
souvient d'avoir à ce poteau Attaché cette immense innocence étoilée.
En présence du bien, du mal, dans la mêlée Des fautes, des erreurs, où
le juste périt, Pas un juge n'a peur de ce mot: Jésus−Christ!
Le Calvaire n'a point découragé la Grève; Montfaucon à côté du Golgotha
s'élève; Et le Messie a pu mourir sans éclairer.
L'homme n'a pas cessé de se dénaturer Dans le tragique orgueil de
condamner son frère.
L'ouverture hideuse, infâme, téméraire, Du sépulcre au milieu des lois,
c'est là le port; Et le noir genre humain s'abrite dans la mort.
Tristes juges! ô deuil! quoi! pas un ne s'arrête!
Le grand spectre qui porte au−dessus de sa tête L'écriteau ténébreux et
flamboyant: INRI, Pâle, éploré, sanglant, fouetté, percé, meurtri, Pend
devant eux au bois de la croix douloureuse, Tandis que chaque mot
prononcé par eux, creuse Une fosse dans l'ombre et dresse un échafaud: A
mort cet homme! à mort cette femme! il le faut!
A mort le fils du peuple! à mort l'enfant du chaume!
Vous ne voyez donc pas mes clous! dit le fantôme.
Et que de justes morts! Que de bons condamnés!
Que de saints, d'un arrêt infâme couronnés!
O martyre! escalade horrible du supplice!
Le meurtre fier, sacré, public; la loi complice!
Flots du sang innocent! Si, sur quelque sommet, L'homme des anciens
jours, Jacob se rendormait, il reverrait encore une ascension d'anges,
Pensifs, purs, tout baignés de lumières étranges, Montant l'un après
l'autre, ayant de l'orient Et de l'immensité sur leur front souriant,
Ceux−ci levant leurs mains, ceux−là dressant leur aile, III. LE CRUCIFIX
La fin de Satan
Calmes, éblouissants, sereins, et cette échelle, Soeur de celle que
l'ombre à ses yeux dérobait, Hélas, n'aboutit pas au ciel, mais au
gibet.
Oh! puisque c'est ainsi que les choses sont faites, Puisque toujours la
terre égorge ses prophètes, Qu'est−ce qu'on doit penser et croire, ô
vastes cieux!
Contre la vérité le prêtre est factieux; Tous les cultes, soufflant
l'enfer de leurs narines, Mâchent des ossements mêlés à leurs doctrines;
Tous se sont proclamés vrais sous peine de mort; Pas un autel sur terre,
hélas, n'est sans remord.
Les faux dieux ont partout laissé leur cicatrice A la nature, sainte et
suprême matrice; Partout l'homme est méchant, coeur vil sous un oeil
fier, Et mérite la chute immense de l'éclair; Toute divinité dans ses
mains dégénère En idole, et devient digne aussi du tonnerre.
Qui donc a tort; qui donc a raison; que penser; Dieu semble chaque jour
plus avant s'enfoncer Dans la profondeur sourde et fatale du vide; Le
Zend est ténébreux; le Talmud est livide; Nul ne sait ce qu'un temple,
et le dieu qu'on y sent, Aime mieux voir fumer, de l'encens, ou du sang;
Toute église a le meurtre infiltré dans ses dalles; Les chaires font en
bas d'inutiles scandales, Les foudres font en haut d'inutiles éclairs;
Ce qu'on doit faire avec ce qu'on doit croire, hélas!
Presque toujours conteste et rarement s'accorde.
L'abîme profond s'ouvre; un dogme est une corde Qui pend dans l'ombre
énorme et se perd dans le puits.
Ainsi mourut Jésus; et les peuples depuis, Atterrés, ont senti que
l'inconnu lui−même Leur était apparu dans cet Homme Suprême, Et que son
évangile était pareil au ciel.
Le Golgotha, funeste et pestilentiel, Leur semble la tumeur difforme de
l'abîme; Fauve, il se dresse au fond mystérieux du crime; Et le plus
blême éclair du gouffre est sur ce lieu Où la religion, sinistre, tua
Dieu.
La fin de Satan
Je l'aime!Nuit, cachot sépulcral, mort vivante, Ombre que mon sanglot
ténébreux épouvante, Solitudes du mal où fuit le grand puni, Glaciers
démesurés de l'hiver infini, O flots du noir chaos qui m'avez vu
proscrire, Désespoir dont j'entends le sombre éclat de rire, Vide où
s'évanouit l'être, le temps, le lieu, Gouffres profonds, enfers, abîmes;
j'aime Dieu.
Je l'aime. C'est fini.Lumière; fiancée De tout esprit; soleil! feu de
toute pensée; Vie! où donc êtes−vous; Je vous cherche. O tourment!
La création vit dans l'éblouissement; O regard éclatant de l'aube
idolâtrée, Rayon dont la nature est toute pénétrée!
Les fleuves sont joyeux dans l'herbe; l'horizon Resplendit; le vent
court; des fleurs plein le gazon, Des oiseaux, des oiseaux, et des
oiseaux encore; Tout cela chante, rit, aime, inondé d'aurore; Le tigre
dit: et moi! je veux ma part du ciel! −
L'aube dore le tigre et l'offre à l'Eternel.
Moi seul je reste affreux! Hélas, rien n'est immonde.
Moi seul, je suis la honte et la tache du monde.
Ma laideur, vague effroi des astres soucieux, Perce à travers ma nuit et
va salir les cieux.
Je ne vois rien, étant maudit; mais dans l'espace J'entends, j'entends
dans l'eau qui fuit, dans l'air qui passe, J'entends dans l'univers ce
murmure: va−t'en!
Le porc dit au fumier: je méprise Satan.
Je sens la nuit penser que je la déshonore.
Le tourbillonnement du grand souffle sonore, Le vent du matin, libre et
lâché dans le ciel, Evite mon front morne et pestilentiel.
Jadis, ce jour levant, cette lueur candide, C'était moi.Moi!J'étais
l'archange au front splendide, La prunelle de feu de l'azur rayonnant,
Dorant le ciel, la vie et l'homme; maintenant Je suis l'astre hideux qui
blanchit l'ossuaire.
Je portais le flambeau, je traîne le suaire; J'arrive avec la nuit dans
ma main; et partout Où je vais, surgissant derrière moi, debout, L'hydre
immense de l'ombre ouvre ses ailes noires.
Les profonds infinis croisent leurs promontoires.
La fin de Satan
Tout devant moi, vers qui jadis l'amour vola, Recule et fuit.
Je fus envieux. Ce fut là
Mon crime. Tout fut dit, et la bouche sublime Cria: mauvais! et Dieu me
cracha dans l'abîme.
Oh! je l'aime! c'est là l'horreur, c'est là le feu!
Que vais−je devenir, abîmes; J'aime Dieu!
Je suis damné!
L'enfer, c'est l'absence éternelle.
C'est d'aimer. C'est de dire: hélas! où donc est−elle, Ma lumière; Où
donc est ma vie et ma clarté; Elle livre aux regards éperdus sa beauté.
Elle sourit là−haut à d'autres; d'autres baisent Sa robe, et dans ses
bras s'enivrent et s'apaisent; D'autres l'ont. Désespoir!
Oh; quand je fus jeté
Du haut de la splendeur dans cette cécité, Après l'écroulement de
l'ombre sur ma tête, Après la chute, nu, précipité du faîte A jamais, à
la tombe inexorable uni, Quand je me trouvai seul au bas de l'infini,
J'eus un moment si noir que je me mis à rire; La vaste obscurité
m'emplit de son délire, Je sentis dans mon coeur, où mourait Dieu
détruit, La plénitude étrange et fauve de la nuit, Et je criai, joyeux,
triomphant, implacable:
« Guerre à ces firmaments dont la lumière accable!
« Guerre à ce ciel où Dieu met tant de faux attraits!
« Il a cru m'en chasser, c'est moi qui m'y soustrais.
« Il me croit prisonnier, je suis libre. Je plane.
« Et le démon, c'est l'aigle, et le monde, c'est l'âne.
« Et je ris. Je suis fier et content. J'ai quitté
« Les anges vains, abjects, vils, et toi, la clarté,
« Qui les corromps, et toi, l'amour, qui les subornes!
« O gouffres, quel bonheur que la haine sans bornes!
« Ce Dieu, ce coeur de Tout, ce père lumineux
« Que l'ange, l'astre, l'homme, et la bête, ont en eux,
« Ce pasteur près de qui le troupeau se resserre,
« Cet être, seul vivant, seul vrai, seul nécessaire,
« Je vais m'en passer, moi le colosse puni!
« C'est bien. Comme je vais maudire ce béni,
« Et faire contre lui, tandis qu'Adam l'encense,
« De la révolte avec mon ancienne puissance
« Et de la flamme avec les rayons que j'avais!
« Comme je vais rugir sur lui! Comme je vais, HORS DE LA TERRE III.
La fin de Satan
« Moi l'affreux face à face avec lui le suprême,
« Le haïr, l'exécrer et l'abhorrer! »Je l'aime!
Vie! ô bonheur! bois profonds,
Nous vivons.
L'essor sans fin nous réclame;
Planons sur l'air et les eaux!
Les oiseaux
Sont de la poussière d'âme.
Accourez, planez! volons
Aux vallons,
A l'antre, à l'arbre, à l'asile!
Perdons−nous dans cette mer
De l'éther
Où la nuée est une île!
Du fond des rocs et des joncs
Des donjons,
Des monts que le jour embrase,
Volons, et, frémissants, fous,
Plongeons−nous
Dans l'inexprimable extase!
Oiseaux, volez aux clochers,
Aux rochers,
Au précipice, à la cime,
Aux glaciers, aux lacs, aux prés; Savourez
La liberté de l'abîme!
Vie! azur! rayons! frissons!
Traversons
La vaste gaîté sereine,
Pendant que sur les vivants,
Dans les vents,
L'ombre des nuages traîne!
Avril ouvre à deux battants
Le printemps;
L'été le suit, et déploie
Sur la terre un beau tapis
Fait d'épis,
D'herbe, de fleurs, et de joie.
Buvons, mangeons; becquetons
Les festons
La fin de Satan
De la ronce et de la vigne;
Le banquet dans la forêt
Est tout prêt;
Chaque branche nous fait signe.
Les pivoines sont en feu;
Le ciel bleu
Allume cent fleurs écloses;
Le printemps est pour nos yeux
Tout joyeux
Une fournaise de roses.
Tu nous dores aussi tous,
Feu si doux
Qui du haut des cieux ruisselles; Les aigles sont dans les airs
Des éclairs,
Les moineaux des étincelles.
Nous rentrons dans les rayons;
Nous fuyons
Dans la clarté notre mère;
L'oiseau sort de la forêt
Et paraît
S'évanouir en lumière.
Parfois on rampe accablé
Dans le blé,
Mais juillet a pour ressource
L'ombre, où, loin des chauds sillons, Nous mouillons
Nos pieds roses dans la source.
Depuis qu'ils sont sous les cieux, Soucieux
Du bonheur de la prairie,
L'herbe et l'arbre chevelu
Ont voulu
Dans leur tendre rêverie
Qu'à jamais le fruit, le grain,
L'air serein,
L'amourette, la nichée,
L'aube, la chanson, l'appât,
Occupât
Notre joie effarouchée.
Vivons! chantons! Tout est pur
Dans l'azur;
Tout est beau dans la lumière;
Tour vers son but, jour et nuit, HORS DE LA TERRE III. SATAN DANS LA
La fin de Satan
Est conduit;
Sans se tromper, le fleuve erre.
Toute la campagne rit;
Un esprit
Palpite sous chaque feuille;
Aimons! murmure une voix
Dans les bois;
Et la fleur veut qu'on la cueille.
Quand l'iris a diapré
Tout le pré,
Quand le jour plus tiède augmente, Quand le soir luit dans l'étang
Eclatant,
Quand la verdure est charmante,
Que dit l'essaim ébloui;
Oui! oui! oui!
Les collines, les fontaines,
Les bourgeons verts, les fruits mûrs, Les azurs
Pleins de visions lointaines,
Le champ, le lac, le marais,
L'antre frais,
Composent, sans pleurs ni mine,
Et font monter vers le ciel
Eternel
L'affirmation sereine!
L'aube et l'éblouissement
Vont semant
Partout des perles de flamme;
L'oiseau n'est pas orphelin;
Tout est plein
De la mystérieuse âme!
Quelqu'un que l'on ne voit pas
Est là−bas
Dans la maison qu'on ignore;
Et cet inconnu bénit
Notre nid,
Et sa fenêtre est l'aurore.
Et c'est à cause de lui
Que l'appui
Jamais ne manque à nos ailes,
Et que les colombes vont
Sur le mont
Boire où boivent les gazelles.
La fin de Satan
Grâce à ce doux inconnu,
Adam nu
Nous souriait sous les branches; Le cygne sous le bouleau
A de l'eau
Pour laver ses plumes blanches.
Grâce à lui, le piquebois
Vit sans lois,
Chéri des pins vénérables,
Et délivrant des fourmis
Ses amis
Les tilleuls et les érables.
Grâce à lui, le passereau
Du sureau
S'envole, et monte au grand orme; C'est lui qui fait le buisson
De façon
Qu'on y chante et qu'on y dorme.
Il nous met tous à l'abri,
Colibri,
Chardonneret, hochequeue,
Tout l'essaim que l'air ravit
Et qui vit
Dans la grande lueur bleue.
A cause de lui, les airs
Et les mers,
Les bois d'aulnes et d'yeuses
La sauge en fleur, le matin,
Et le thym,
Sont des fêtes radieuses;
Les blés sont dorés, les cieux
Spacieux,
L'eau joyeuse et l'herbe douce;
Mais il se fiche souvent
Quand le vent
Nous vole nos brins de mousse.
Il dit au vent:Paix, autan;
Et va−t'en;
Laisse mes oiseaux tranquilles.
Arrache, si tu le veux,
Leurs cheveux
De fumée aux sombres villes! −
Celui sous qui nous planons
La fin de Satan
Sait nos noms.
Nous chantons. Que nous importe; Notre humble essor ignorant
Est si grand!
Notre faiblesse est si forte!
La tempête au vol tonnant,
Déchaînant
Les trombes, les bruits, les grêles, Fouettant, malgré leurs sanglots,
Les grands flots,
S'émousse à nos plumes frêles.
Il veut les petits contents,
Le beau temps,
Et l'innocence sauvée;
Il abaisse, calme et doux,
Comme nous,
Ses ailes sur sa couvée.
Grâce à lui, sous le hallier
Familier
A notre aile coutumière,
Sur les mousses de velours,
Nos amours
Coulent dans de la lumière.
Il est bon; et sa bonté
C'est l'été;
C'est le charmant sorbier rouge; C'est que rien ne vienne à nous
Dans nos trous
Sans que le feuillage bouge.
Sa bonté, c'est Tout; c'est l'air, Le feu clair,
Le bois où, dans la nuit brune,
Ta chanson, qui prend son vol,
Rossignol,
Semble un rêve de la lune.
C'est ce qu'au gré des saisons
Nous faisons;
C'est le rocher que l'eau creuse; C'est l'oiseau, des vents bercé,
Composé
D'une inquiétude heureuse.
Il est puissant, étoilé,
Et voilé.
Le soir, avec les murmures
La fin de Satan
Des troupeaux qu'on reconduit,
Et le bruit
Des abeilles sous les mûres,
Avec la nuit sur les toits,
Sur les bois,
Sur les montagnes prochaines,
C'est sa grandeur qui descend,
Et qu'on sent
Dans le tremblement des chênes.
Il n'eut qu'à vouloir un jour,
Et l'amour
Devint l'harmonie immense;
Tous les êtres étaient là;
Il mêla
Sa sagesse à leur démence.
Il voulut que tout fût un;
Le parfum
Eut pour soeur l'aurore pure;
Et les choses, se touchant
Dans un chant,
Furent la sainte nature.
Il mit sur les flots, profonds
Les typhons;
Il mit la fleur sur la tige;
Il se montra fulgurant
Dans le grand;
Le petit fut son prodige.
Avec la même beauté
Sa clarté
Créa l'aimable et l'énorme;
Il fit sortir l'alcyon
Du rayon
Qui baise la mer difforme.
L'effrayant devint charmant;
L'élément,
Monstre, colosse, fantôme,
Par Lui, qui le veut ainsi,
Radouci,
Vint s'accoupler à l'atome.
On vit alors dans Ophir
L'humble asfir
Vert comme l'hydre farouche;
Le flamboiement de l'Etna
Rayonna
La fin de Satan
Sur l'aile de l'oiseau−mouche.
Vie est le mot souverain,
Et serein,
Sans fin, sans forme, sans nombre, Tendre, inépuisable, ardent,
Débordant
De toute la terre sombre.
L'aube se marie au soir;
Le bec noir
Au bec flamboyant se mêle;
L'éclair, mâle affreux, poursuit Dans la nuit
La mer, sa rauque femelle.
Volons, volons, et volons!
Les sillons
Sont rayés, et l'onde est verte.
La vie est là sous nos yeux,
Dans les cieux,
Claire et toute grande ouverte.
Hirondelle, fais ton nid,
Le granit
T'offre son ombre et ses lierres; Aux palais pour tes amours
Prends des tours,
Et de la paille aux chaumières.
Le nid que l'oiseau bâtit
Si petit,
Est une chose profonde;
L'oeuf ôté de la forêt
Manquerait
A l'équilibre du monde.
Si je ne l'aimais point, je ne souffrirais pas.
Laissez−moi remonter, gouffres!Non, pas à pas, Je descends, je
m'enfonce, à chaque effort je glisse Plus avant. Le malheur de la nuit,
son supplice, C'est d'adorer le jour et de rester la nuit.
Cet amour, c'est l'horreur, et le mal est son fruit.
O ma lumière, où donc es−tu; Satan t'implore.
M'entends−tu, dis? reviens, aurore, aurore, aurore!
Ne leur dis pas: toujours; ne me dis pas: jamais; Je souffre!oh; tout
est noir, je ne vois pas, je hais!
Je hais;oui, je vous hais, tas humain, foule blême, HORS DE LA TERRE
La fin de Satan
Parce que vous l'aimez, parce que Dieu vous aime, Parce que sa clarté
brille à travers vos os, Parce que vous plongez vos urnes aux ruisseaux,
Parce que vous passez vivants dans la nature, Parce que vous avez,
pendant que la torture Me tenaille et que j'ai mon âme pour vautour,
Dans vos yeux l'espérance et dans vos coeurs l'amour!
Hommes, larves, néants, ombres, faces rapides, Vous n'êtes pas contents;
ô favoris stupides, Vous vous plaignez d'aller chaque jour vieillissant,
De passer, de sentir refroidir votre sang, Et vous accusez Dieu! Quel
rêve est donc le vôtre!
J'ai perdu plus que vous, moi; J'ai, l'un après l'autre, Vu tomber mes
rayons, comme vous vos cheveux!
Ne pouvoir remonter, même quand je le veux; Quoi! les morts repentants
s'envolent de leurs tombes Radieux, les hiboux se changent en colombes,
Les démons pardonnés rentrent au firmament, Et moi, le spectre noir, je
les vois lentement Blanchir dans la nuit sombre et redevenir anges!
Des astres, fleurs du gouffre, éclosent dans les fanges!
Quoi! César est parti; Torquemada s'en va; Busiris, dans la cave où le
tient Jéhovah, Distingue une lueur et commence à sourire; Nemrod attend;
je viens d'entendre Judas dire, Dans la geôle où, son crime et moi, nous
le lions: Je n'ai plus maintenant que quatre millions De siècles à
rester à la chaîne dans l'ombre. −
Que Judas est heureux! il peut compter un nombre.
Pour tous, pour tous, pour tous l'horizon blanchira.
Caïn, le vieux Caïn, lui−même sortira!
Moi seul, je resterai dans les déserts funèbres.
Horreur sans fond! Je suis l'éternel des ténèbres.
Je suis le misérable à perpétuité.
Mais je me vengerai sur son humanité, Sur l'homme qu'il créa, sur Adam
et sur Eve, Sur l'âme qui sourit, sur le jour qui se lève, Sur toi,
l'astre! sur toi, l'aile! sur toi, la fleur!
Sur la vierge, et la mère, et sur l'enfant! Malheur!
Je défigurerai la face universelle.
Serpent, je secouerai dans l'ombre ma crécelle.
J'inventerai des dieux: Moloch, Vishnou, Baal.
La fin de Satan
Je prendrai le réel pour briser l'idéal, Les pierres des édens pour
bâtir les sodomes.
A travers les rameaux de la forêt des hommes On verra mes yeux luire, et
l'on dira: c'est lui.
Plus effaré du mal que du bien ébloui, Le sage doutera de Dieu. Je
mordrai l'âme.
J'enlaidirai l'amour dans le coeur de la femme.
Je mêlerai ma cendre à ces charbons éteints.
Et, mauvais, je rirai, rayant tous leurs instincts Et toutes leurs
vertus de l'ongle de mes ailes.
Je serai si hideux que toutes les prunelles Auront je ne sais quoi de
sombre; et les méchants Et les pervers croîtront comme l'herbe des
champs, Le fils, devant le juge aux lèvres indignées, Apparaîtra, tenant
dans ses mains des poignées De cheveux blancs du père égorgé. Je dirai
Au pauvre: vole; au riche: opprime. Je ferai Jeter le nouveau−né par la
mère aux latrines.
Tremble, ô Dieu! J'ouvrirai de mes mains leurs poitrines, J'arracherai,
fumant, et je tordrai leur coeur, Et j'en exprimerai tous les crimes,
l'horreur, La trahison, le meurtre, Achab, Tibère, Atrée, Sur ta
création rayonnante et sacrée!
Tu seras Providence et moi Fatalité.
J'ai fait mieux que la Haine; ô vide! ô cécité!
J'ai fait l'Envie. En vain ce Dieu bon multiplie Ces colosses dont l'âme
est de rayons remplie, Le génie et l'amour et l'héroïsme; moi Par la
négation je fais ronger la foi; Je suis Zoïle; autour des Socrates
j'excite Anitus, et je mets sur Achille Thersite, Et tout pleure, et
j'égale, à force de venins, A l'éclat des géants le gonflement des
nains.
La matière a mon signe au front. Je la querelle.
J'effare l'eau sans fond sous des gouffres de grêle.
Je contrains l'océan, que Dieu tient sous sa loi, Et la terre, à créer
du chaos avec moi, Je fais de la laideur énorme avec leur force, Un
monstre avec l'écume, un monstre avec l'écorce, Sur terre Béhémoth,
Léviathan sur mer.
Je complète partout le chaos par l'enfer, La bête par l'idole, et les
rats, les belettes, La torpille, l'hyène acharnée aux squelettes, La
bave du crapaud, la dent du caïman, Par le bonze, l'obi, le fakir et
l'iman.
Dieu passe dans le coeur des hommes, j'y séjourne.
Sa roue avec un bruit sidéral roule et tourne, Mais c'est mon grain
lugubre et sanglant qu'elle moud; Jéhovah reculant sent aujourd'hui
partout Une création de Satan sous la sienne; Son feu ne peut briller
sans que mon souffle vienne.
La fin de Satan
Il est le char; je suis l'ornière. Nous croisons Nos forces; et
j'emploie aux pestes, aux poisons, Aux monstres, aux déserts, son pur
soleil candide; C'est Dieu qui fait le front, moi qui creuse la ride; Il
est dans le prophète et moi dans les devins.
Guerre et deuil! je lui prends tous ses glaives divins, Le glaive d'air,
le vent, le glaive d'eau, la pluie, L'épée éclair, stupeur de la terre
éblouie, Je m'en sers pour mon oeuvre; et la nature a peur.
A mon haleine une hydre éclôt dans la vapeur, Et la goutte d'eau tombe
en déluge agrandie; Avec le doux foyer qui chauffe, j'incendie; Je fais
du miel le fiel, je fais l'écueil du port; Dieu bénit le meilleur, je
sacre le plus fort; Dieu fait les radieux, je fais les sanguinaires.
Oui, pour broyer ses fils je prendrai ses tonnerres!
Oui, je me dresserai de toute ma hauteur!
Je veux dans ce qu'il fait tuer ce créateur, Je veux le torturer dans
son oeuvre, et l'entendre Râler dans la justice et la pudeur à vendre,
Dans les champs que la guerre accable de ses bonds, Dans les peuples
livrés aux princes; dans les bons Et dans les saints, dans l'âme humaine
tout entière!
Je veux qu'il se débatte, esprit, sous la matière; Qu'il saigne dans le
juste assassiné; je veux Qu'il se torde, couvert de prêtres monstrueux,
Qu'il pleure, bâillonné par les idolâtries; Je veux que des lys morts et
des roses flétries, Du cygne sous le bec des vautours frémissant, Des
beautés, des vertus, de toutes parts, son sang, Son propre sang divin
sur lui coule et l'inonde.
Voyez, regardez, Cieux! L'échafaud, c'est le monde, Je suis le bourreau
sombre, et j'exécute Dieu.
Dieu mourra. Grâce à moi, les chars sous leur essieu, Les rois sous leur
pouvoir, les aigles sous leurs griffes, Les dogmes ténébreux et noirs,
sous leurs pontifes, Tout ce qui sur la terre à cette heure est debout,
Même les innocents sous leurs pieds, ont partout Quelque chose de Dieu
que dans l'ombre ils écrasent.
Mes flamboiements rampant sous l'univers, l'embrasent.
Je suis le mal; je suis la nuit; je suis l'effroi.
Grâce! pardonne−moi! rappelle−moi! prends−moi!
Grâce! Ne sens−tu pas qu'il faut que toute chaîne Se rompe, et que le
mal finisse, et que la haine S'éteigne, évanouie en ta sérénité; Quoi;
le bien infini, le mal illimité!
Toi le bien, moi le mal! est−ce que c'est possible; Le monde gouverné
par un double invisible!
La fin de Satan
Y songez−vous, Seigneur; un partage entre nous!
Non, vous êtes la face, et je suis les genoux.
Laissez−moi me plier et tomber, juge immense, Sur ce pavé des cieux
qu'on nomme la clémence!
Grâce, ô Dieu! L'univers, les terres et les eaux, L'éther sans bornes,
plein d'invisibles oiseaux, Les glauques océans qui font rugir leurs
ondes, L'énormité vivante où rayonnent les mondes, Quoi! c'est une
balance où nous pesons tous deux; Qu'en dites−vous, soleils; Lui
charmant, moi hideux!
Quoi! lui dans un plateau, soleils, et moi dans l'autre!
La chair est ma servante et l'âme est son apôtre.
Je lutte. Nous tenons chacun notre côté.
Avoir l'infini, c'est avoir l'égalité.
Ton paradis ne fait qu'équilibre à mon bagne.
Dieu!la création ainsi qu'une montagne, Pèse sur moi; je lève à travers
les chaos Mon front d'où mes douleurs retombent en fléaux; Je me tords
sans repas, sans fin, sans espérance.
C'est une majesté qu'une telle souffrance.
Oui, c'est l'énigme, ô nuit, de tes millions d'yeux: Le grand souffrant
fait face au grand mystérieux.
Grâce, ô Dieu! pour toi−même il faut que je l'obtienne.
Ma perpétuité fait ombre sur la tienne.
Devant ton oeil flambeau rien ne doit demeurer, Tout doit changer,
vieillir et se transfigurer.
Toi seul vis. Devant toi tout doit avoir un âge.
Et c'est pour ta splendeur un importun nuage Qu'on voie un spectre assis
au fond de ton ciel bleu, Et l'éternel Satan devant l'éternel Dieu!
Ils sont là−haut! Ils sont dans l'hymne et dans la joie; L'éther des
paradis devant eux se déploie.
Ils planent satisfaits, bienveillants, sérieux, Dans le rayonnement du
ciel mystérieux; Leurs robes dans l'azur font des plis de lumière; Ils
ont leur innocence et leur blancheur première.
Ils vont d'un monde à l'autre ainsi que des oiseaux.
L'amour les courbe ainsi que le vent les roseaux, Et les redresse ainsi
que le foyer ses flammes.
Ils s'abîment en Dieu tout en restant des âmes, Et contemplent, heureux,
la face de clarté.
Ils s'accouplent, noyés dans la félicité.
Ils le regardent être, il les regarde vivre.
Ils montent à jamais vers lui. Lui les enivre Du sourire inouï de son
immensité.
Il les voit. Il leur parle; il est Grâce et Beauté; L'impénétrable est
doux, le formidable est tendre... −
Oh! je voudrais saisir, arracher, tenir, prendre, HORS DE LA TERRE III.
La fin de Satan
Oh! je voudrais broyer l'étoile du matin!
Le boiteux, le lépreux, et l'aveugle incertain, Ceux qui marchent pieds
nus et ceux qui n'ont pas même Un toit l'hiver, ce sont des riches. Dieu
les aime.
Ils ont pour vêtement ton regard de bonté.
Dieu! n'être pas aimé, c'est là la nudité!
Etre dehors, c'est là le bitume et le soufre.
J'ai mis sous une pierre et scellé dans un gouffre La justice, le bien,
le pur, le vrai, le beau; Tout ce qui peur servir à l'homme de flambeau,
La vertu, la raison, penser, espérer, croire, Ce qu'on nomme sagesse et
ce qu'on nomme gloire, Et je rêve accoudé sur ce tombeau profond.
Je suis grand. Et sous moi les ténèbres défont Ce qu'a fait la lumière,
et dans les noirs abîmes, Pensif, j'entends tomber goutte à goutte les
crimes.
Le chaos me contemple, et j'ai le pied dessus.
Hélas! hélas! mieux vaut l'étable où naît Jésus Que Babel et Ninive et
Tyr et Babylone, Et Job sur son fumier que Satan sur son trône!
Oh! si j'étais heureux, je serais bon; Pitié!
Je ne maudirais pas! L'onagre a−t−il crié, Le boeuf a−t−il mugi quand
ils ont eu de l'herbe; L'amour, l'azur, les lys, la lumière superbe, Les
grands rayons dorés qui vont s'élargissant, Les vierges, les enfants
joyeux, l'ange innocent, La frange d'or de l'aube au rebord des ravines,
Oh; je crie éperdu vers ces choses divines Que je ne vois
plus;Dieu;Dieu;Les splendeurs d'en haut Ajoutent de la nuit, hélas, à
mon cachot.
Il me tombe, de tous les concerts, des huées.
Lumière
Je souffre. Je voudrais attendrir les nuées, Je tends les mains aux
fleurs, je crie aux aquilons: Grâce! Ayant tous les maux du monde pour
haillons, Je pleure, je demande à la ronce, à la gerbe, Au nuage, à la
tombe, à l'étoile, au brin d'herbe, Aux bêtes reculant devant le front
humain, Aux cailloux qu'un forçat casse au bord du chemin, A tout, au
jour qui naît, au vent qui recommence, De la pitié! Je suis le mendiant
immense.
La fin de Satan
Encor si je pouvais dormir; Si, seulement Une heure, une minute, un
instant, un moment, Le temps qu'une onde passe au fond du lac sonore,
Fût−ce pour m'éveiller plus lamentable encore, Sur n'importe quels durs
et funèbres chevets, Si je pouvais poser mon front; Si je pouvais, Nu,
sur un bloc de bronze ou sur un tas de pierres, L'une de l'autre, hélas!
rapprocher mes paupières, Et m'étendre, et sentir quelque chose de
frais, De doux et de serein, comme si je mourais; Si je pouvais me
perdre un moment dans un songe, Apaiser dans mon flanc ce qui remue et
ronge, Aspirer un fluide étrange, aérien, Impalpable, et flotter, et
n'entendre plus rien, Ni mon aile frémir, ni battre mon artère, Ni ces
cris dont je suis la cause sur la terre: Tuons! Frappons! Damnons! J'ai
peur! J'ai froid! J'ai faim!
Sentir ma misérable oreille sourde enfin!
Oh! me coucher, rentrer mes griffes sous ma tête, Dire: « C'est bien! je
dors, tout comme une autre bête,
« Comme un léopard, comme un chacal, comme un loup!
« Une nuée auguste et calme me dissout! »
Mais non; jamais! Je traîne à jamais l'insomnie Dans une immensité
sinistre d'agonie.
Ne pas mourir, ne pas dormir. Voilà mon sort.
En songe on ne sort pas, mais on croit que l'on sort; C'est assez. Je
n'ai point cette trêve. Ma peine C'est d'être là, toujours debout;
d'être une haîne Eternelle, guettant dans l'ombre affreusement; Et c'est
de regarder sans cesse fixement Les escarpements noirs du mystère
insondable.
Voir toujours fuir, ainsi qu'une île inabordable, Le sommeil et le rêve,
obscurs paradis bleus Où sourit on ne sait quel azur nébuleux; O
condamnation!
Je suis sous cette voûte.
Je regarde l'horreur profonde, et je l'écoute.
Pas un être ne peut souffrir sans que j'en sois.
Je suis l'affreux milieu des douleurs. Je perçois Chaque pulsation de la
fièvre du monde.
Mon ouïe est le centre où se répète et gronde Tout le bruit ténébreux
dans l'étendue épars; J'entends l'ombre. O tourment; le mal de toutes
parts M'apporte en mon cachot son âpre joie aiguë; J'entends glisser
l'aspic et croître la ciguë; Le mal pèse sur moi du zénith au nadir; La
mer a beau hurler, l'avalanche bondir, HORS DE LA TERRE III. SATAN DANS
La fin de Satan
L'orage entreheurter les foudres qu'il secoue, L'éclatant zodiaque a
beau tourner sa roue De constellations, sombre meule des cieux, A
travers le fracas vaste et prodigieux Des astres dont parfois le groupe
énorme penche, A travers l'océan, la foudre et l'avalanche Roulant du
haut des monts parmi les sapins verts, J'entends le pas d'un crime au
bout de l'univers.
La parole qu'on dit tout bas, qui n'est pas vraie, L'obscur
tressaillement du blé qu'étreint l'ivraie, La gangrène qui vient mordre
la plaie à vif, Le chuchotement sourd des flots noyant l'esquif, Le
silence du chien près du nid de la grive, J'entends tout, je n'échappe à
rien, et tout m'arrive A la fois dans ce bagne où je suis submergé; Tous
les fléaux en moi retentissent; et j'ai Le contre−coup de tous les
monstres; et je songe, Ecoutant la fureur, la chute, le mensonge De
toute cette race immonde de Japhet; Je distingue le bruit mystérieux que
fait Dans une conscience un forfait qu'on décide; O nuit! j'entends
Néron devenir parricide.
Sommeil, lieu sombre, espace ineffable, où l'on est Doux comme l'aube et
pur comme l'enfant qui naît, Dormir, ô guérison, détachement, rosée,
Stupeur épanouie, immense ombre apaisée, Repos sacré, douceur farouche,
bercement Qui trempe dans les cieux les coeurs, noir et charmant, Oh! ce
bain des remords, ce baume des ulcères, La paix qui fait lâcher ce qu'on
a dans les serres N'avoir jamais cela; jamais! n'avoir jamais Cet
assoupissement sur les vagues sommets, Ce sommeil, devant qui les âmes
sont pareilles, Qui change l'antre en nid, et permet aux abeilles De
voler dans la gueule ouverte des lions!
Oh! cette voix qui dit: calmons et délions; Ne l'entendre jamais dans
mes nuits convulsives; La flamme à la prunelle et la bave aux gencives,
Veiller, veiller, veiller, grincer des dents, voilà Dans quelles
profondeurs ma faute me scella; Sort hideux; m'enfermer dans la nuit, et
m'exclure Du sommeil! me livrer à cette âcre brûlure, La veille sans
repos, le regard toujours noir, Toujours ouvert! O nuit sans pitié; ne
pouvoir Lui prendre un peu de calme, et l'avoir sur moi toute!
Englouti dans l'oubli, n'en pas boire une goutte; Toujours être aux
aguets; toujours être en éveil!
O vous tous, êtres! fils de l'ombre ou du soleil, HORS DE LA TERRE III.
La fin de Satan
Qui que vous soyez, morts, vivants, oiseaux des grèves, Esprits de
l'air, esprits du jour, larves des rêves, Faces de l'invisible, anges,
spectres, venez, Vous trouverez Satan les yeux ouverts. Planez, Rampez,
allez−vous−en, revenez; Satan veille Les yeux ouverts. C'est l'ombre ou
c'est l'aube vermeille; Il a les yeux ouverts. Hier, demain, toujours!
Laissez s'enfuir les pas du temps, tardifs ou courts, Après des millions
de jours, de mois, d'années, De siècles, de saisons écloses ou fanées,
De flux et de reflux, de printemps et d'hivers, Venez, vous trouverez
Satan les yeux ouverts.
Deux yeux fixes, voilà le fond de l'épouvante.
L'obscurité spectrale, informe, décevante, Chimérique, me tient dans ces
gouffres, béant Et ployé sous le poids monstrueux du néant.
Je souffre. Oh! seulement un instant que je dorme; X
Je l'aime d'être beau, moi qui suis le difforme.
Que j'oublie un instant!ô souvenir!Je vois Les anges lui parler dans
l'ombre à demi−voix.
Que leur dit−il; je suis jaloux; Je me rappelle Qu'il me parlait aussi,
que la lumière est belle!
Je l'aime d'être bon, moi qui suis le mauvais.
Oh! le temps d'un éclair, hélas! si je pouvais Au fond de mon chaos voir
son ombre apparaître!
Je l'adore, ô terreur, plus que Jephté son prêtre, Plus qu'Amos son
prophète et David son chanteur.
Je l'aime d'être vrai, moi qui suis le menteur.
Le sang brûle mes yeux, l'écume emplit ma bouche, Et, chien de l'infini,
chassé du ciel, farouche, Hagard, pleurant mon maître, à la porte du
jour, Mâchant le genre humain, je hurle mon amour!
Oui, chien!
En lui parlant ma voix devient horrible.
Parfois, pensif, courbé sous mon plafond terrible, J'entends les
séraphins le chanter dans les cieux, Et, quand ils ont fini, l'écho
chante après eux; Alors je dis:Eh bien, moi comme eux, moi de même,
Dieu, je veux te chanter; ô lumière, je t'aime!
Je veux d'un chant d'enfer ravir l'écho du ciel, Satan est une lyre
ainsi que Gabriel.
Dieu; c'est à toi, vrai jour, c'est à toi, seul refuge, Dieu; c'est à
toi, pasteur, roi, père, maître et juge, Que la création songe
éternellement; −
Et fou, vieux coeur de fer attiré par l'aimant, HORS DE LA TERRE III.
La fin de Satan
Je dis: gloire! et ma strophe éclate en diadème, Et je leur chante un
hymne ineffable et suprême, Hymne aux versets charmants d'ombre et
d'extase emplis,
qui me répond aboie!
Les plus mornes cachots ont une claire−voie; Au fond de l'oubliette, au
fond du cabanon, Quelque chose encor semble exister; ici, non.
Satan vers Jéhovah se tourne, las d'abîme.
Oh! l'unique assassin et l'unique victime, C'est moi. J'ai pour tourment
le mal que mes mains font Les autres êtres sont, puis ne sont plus, ils
vont Puis s'arrêtent, un bruit, puis rien; je les envie.
Les autres sont morts;moi, je suis veuf de la vie.
L'effroyable vivant du sépulcre, c'est moi.
Oui, le supplicié râle et rugit; la loi Le tient dans ses poignets de
bronze qu'on redoute, Le tue à petit feu, l'égorge goutte à goutte, Et
s'interrompt parfois pour qu'il meure longtemps.
Ses pieds fument, sa chair pétille, et par instants Flambe, et l'on voit
sortir du ventre ses entrailles; Il hurle; l'huile bout dans la cuve;
tenailles, Plomb fondu, roue, horreur; Par degrés cependant, Malgré le
vil bourreau de plus en plus ardent, Sur l'homme évanoui la torture
s'émousse; La sinistre agonie arrive, affreuse et douce; Le tourment
vaincu semble à la surface errer; Le misérable sent, au moment
d'expirer, Comme un éloignement ténébreux du supplice.
Entre ses cils brûlés un rayon pâle glisse, C'est la mort, c'est le
ciel, c'est l'infini profond; Il y tombe, il y flotte, il lui semble
qu'il fond; Ses yeux tout grands ouverts se fixent sur du vide; Il est
mort.Oh; cela, gouffres, j'en suis avide, Je l'implore, et je crie: A
mon secours, bourreaux; La roue aux mille dents, les chevalets, les
crocs, L'attention du juge affreux, lent et barbare, Les pinces, les
crampons rougis, les coups de barre, L'huile ardente rongeant la cuve de
granit, Le fer, le feu, c'est bon, c'est doux, cela finit.
Ayez de la pitié, gouffres, prison, géhenne, Sépulcre, chaos, nuit,
désolation, haine, Ayez de la pitié, si le ciel n'en a pas; HORS DE LA
La fin de Satan
Sur Satan, de si haut précipité si bas, O voûtes de l'enfer, laissez
tomber des larmes; Non, c'est Dieu, c'est le ciel, c'est l'azur plein de
charmes, L'aurore se livrant toute nue à mes yeux, C'est le baiser du
jour, c'est l'amour que je veux; Rien; le deuil. Rien! l'hiver. Rien;
l'âpre solitude.
Le vil chaos, toujours dans la même attitude; Les blocs mystérieux de
l'expiation; Je ne puis même, hélas, voir une vision, Un reflet, comme
on voit du jour aux trous d'un crible.
J'écoute du néant le monologue horrible, L'immensité pour moi ne
contient qu'un affront.
Jamais Dieu;Tout est noir.Quand ma main sur mon front Cherche les deux
rayons de l'archange, elle y trouve Les deux cornes du bouc; je ne sais
quelle louve Qui tient l'être en sa gueule et l'emporte et le mord,
Vient me lécher dans l'ombre, et dit: Je suis la mort.
Quoi; j'ai le désespoir à jamais pour demeure; Horreur! je t'aime, ô
Dieu! Grâce, ô mon Dieu!
Bien, pleure
Sanglote, implore, écume, aime; et sois rebuté!
Recommence toujours la même lâcheté!
Chien Satan, vautre−toi toujours dans ta bassesse! −
Oh; je monte et descends et remonte sans cesse, De la création fouillant
le souterrain, Le bas est de l'acier, le haut est de l'airain, A jamais,
à jamais, à jamais; Je frissonne, Et je cherche et je crie et j'appelle.
Personne; Et furieux, tremblant, désespéré, banni, Frappant des pieds,
des mains et du front l'infini, Ainsi qu'un moucheron heurte une vitre
sombre, A l'immensité morne arrachant des pans d'ombre, Seul, sans
trouver d'issue et sans voir de clarté, Je tâte dans la nuit ce mur,
l'éternité.
Pensée
Ici la tombe, là le chaos; sur ma tête La noirceur, sous mes pieds la
chute; où je m'arrête, La profondeur s'écroule, et tout est vide; eh
bien, Tous ces gouffres mêlés sur moi ne seraient rien Si je pouvais
donner le change à ma pensée, Moi−même m'enivrer de ma fureur versée, Et
me persuader que je hais; Ce n'est pas De la crypte stupide et sourde du
trépas, Ce n'est pas du cachot, du puits, de la géhenne, HORS DE LA
La fin de Satan
Ce n'est pas du verrou, ce n'est pas de la chaîne, C'est de son propre
coeur qu'on est le prisonnier.
Haïr délivre.
Hélas, à force de nier,
Et d'enfoncer dans tout mon sarcasme, âpre lame; A force de railler le
grand épithalame, Et de crier d'en bas aux crimes: je suis là!
Et de continuer Nemrod dans Attila, Et de recommencer dans Borgia
Caïphe, A force d'ajouter à toute aile une griffe, A force d'inspirer
les basses actions, A force de jeter mon cloaque aux rayons, A force
d'être l'ange infâme que sature Tout le crime possible en la sombre
nature, A force de m'emplir de ténèbres, j'ai froid.
Oh! l'essence de Dieu, c'est d'aimer. L'homme croit Que Dieu n'est,
comme lui, qu'une âme, et qu'il s'isole De l'univers, poussière immense
qui s'envole; Mais moi, l'ennemi triste et l'éternel moqueur, Je le
sais, Dieu n'est pas une âme, c'est un coeur.
Dieu, centre aimant du monde, à ses fibres divines Rattache tous les
fils de toutes les racines, Et sa tendresse égale un ver au séraphin; Et
c'est l'étonnement des espaces sans fin Que ce coeur effrayant,
blasphémé par les prêtres, Ait autant de rayons que l'univers a d'êtres.
Pour lui créer, penser, méditer, animer, Semer, détruire, faire, être,
voir, c'est aimer.
Splendide, il aime, et c'est par reflux qu'on l'adore; Tout en lui
roule; il tient à la nuit par l'aurore, Aux esprits par l'idée, aux
fleurs par le parfum; Et ce coeur dans son gouffre a l'infini, moins un.
Moins Satan, à jamais rejeté, damné, morne.
Dieu m'excepte. Il finit à moi. Je suis sa borne.
Dieu serait infini si je n'existais pas.
Je lui dis: Tu fis bien, Dieu, quand tu me frappas!
Je ne l'accuse point, non; mais je désespère!
O sombre éternité, je suis le fils sans père.
Du côté de Satan il est, mais n'est plus Dieu.
Cent fois, cent fois, cent fois, j'en répète l'aveu, J'aime! Et Dieu me
torture, et voici mon blasphème, HORS DE LA TERRE III. SATAN DANS LA
La fin de Satan
Voici ma frénésie et mon hurlement: j'aime!
J'aime à faire trembler les cieux!Quoi; tout est vain; Oh! c'est là
l'inouï, l'horrible, le divin, De se dresser, d'ouvrir des ailes
insensées, De s'attacher, sanglant, à toutes les pensées Qu'on peut
saisir, avec des cris, avec des pleurs, De sonder les terreurs, de
sonder les douleurs, Toutes, celles qu'on souffre et celles qu'on
invente, De parcourir le cercle entier de l'épouvante, Pour retomber
toujours au même désespoir; Dieu veut que l'homme las s'endorme, il fait
le soir; Il creuse pour la taupe une chambre sous terre; Il donne au
singe, à l'ours, au lynx, à la panthère, L'âpre hospitalité des antres
et des monts; Aux baleines les mers, aux crapauds les limons, Les
roseaux aux serpents secouant leurs sonnettes; Il fait tourner autour
des soleils les planètes Et dans la blanche main des vierges les
fuseaux; Il entre dans les nids, touche aux petits oiseaux, Et dit: La
bise vient, j'épaissirai leurs plumes; Il laisse l'étincelle échapper
aux enclumes, Et lui permet de fuir, joyeuse, les marteaux; Il montre
son grand ciel aux lions de l'Athos; Il étale dans l'aube, ainsi que des
corbeilles, Sous des flots de rayons, les printemps pleins d'abeilles Sa
grandeur pour le monde en bonté se résout.
Une vaste lueur ardente embrase tout, De l'archange à la brute et de
l'astre à la pierre, Croise en forêt de feu ses rameaux de lumière, Va,
vient, monte, descend, féconde, enflamme, emplit, Combat l'hiver liant
les fleuves dans leur lit, Et lui fait lâcher prise, et rit dans toute
chose, Luit mollement derrière une feuille de rose, Chauffe l'énormité
sidérale des cieux, Brille, et de mon côté, prodige monstrueux, Ce
flamboiement se dresse en muraille de glace; Oui, la création heureuse
s'entrelace Tout entière, clartés et brume, esprits et corps, Dans le
Dieu bon, avec d'ineffables accords; L'être le plus déchu retrouve
l'innocence Dans sa toute tendresse et sa toute puissance; Moi seul, moi
le maudit, l'incurable apostat, Je m'approche de Dieu sans autre
résultat Que de faire gronder vaguement le tonnerre!
Dieu veut que cet essaim d'atomes le vénère, Il leur demande à tous leur
coeur, leur chant, leur bruit, Leur parfum, leur prière; à moi rien, de
la nuit.
O misère sans fond; Ecoutez ceci, sphères, Etoiles, firmaments, ô vieux
soleils, mes frères, Vers qui monte en pleurant mon douloureux souhait,
Cieux, azurs, profondeurs, splendeurs,l'amour me hait!
La fin de Satan
De la lumière. Et puis de la lumière encore.
Chaos de firmaments dans des gouffres d'aurore.
L'ange Liberté plane en l'azur spacieux.
On dirait que son oeil cherche une issue aux cieux.
Elle voit une étoile. Elle s'approche:Ecoute, Etoile; conduis−moi sous
la fatale voûte; Dieu permet que je parle à celui qui fut grand.
Je ne puis, répond l'astre. Et Liberté reprend: Du moins, dis−moi la
route et comment y descendre.
Parle à l'Eclair, dit l'astre. Il peut seul te l'apprendre.
Cet ange est dans le ciel le seul qui sait tomber.
D'une aile que le vent même ne peut courber, L'Ange Liberté part et
franchit l'éther sombre.
Elle vola longtemps;l'homme n'a pas de nombre Pour compter ce
temps−là;son vol fier était sûr.
Tout à coup, dans un angle informe de l'azur, Elle vit l'écurie énorme
des nuées.
On entendait sonner des chaînes dénouées, Et rouler on ne sait quels
effrayants essieux; L'ange Eclair travaillait dans cet antre des cieux;
Il en faisait sortir tous les chars du tonnerre; Quelques−uns n'étaient
faits que de flamme ordinaire; D'autres semblaient forgés dans l'enfer
par les nuits; Et des ruissellements de foudres inouïs Ebauchaient
vaguement leur forme épouvantable; Les écueils dans la mer, les taureaux
dans l'étable, Sont des roucoulements près des monstrueux bruits De tous
ces chars avec de l'abîme construits.
Liberté s'avança vers l'Eclair. L'immortelle Sourit:Ange, tu dois
connaître, lui dit−elle, L'éclatant Lucifer tombé dans le trépas.
C'est moi qui l'ai frappé, je ne le connais pas, Dit l'Eclair.Mais le
gouffre où tu jetas cette âme, Tu peux me le montrer;Non, dit l'esprit
de flamme.
Va trouver le vieil ange Hiver. Il est le seul Qui connaisse les plis
ténébreux du linceul.
La fin de Satan
Moi, je ne me souviens de rien. Je brise, et passe.
Puis, il montra du doigt un point noir dans l'espace, C'était la terre.
Va, dit−il. Le triste enfer
Touche à ce monde et là tu trouveras l'hiver.
Et l'ange Liberté, telle qu'un jet de fronde, Partit, et vit grandir la
sphère obscure et ronde, Et, superbe, et bravant la bise et le mistral,
S'abattit sur la terre à l'endroit sépulcral.
Dans ce cercle effrayant que les glaciers enserrent, Au fond du désert
blême où jamais ne passèrent Les Colomb, les Gama, ces lumineux
sondeurs, Dans ces obscurités et dans ces profondeurs Sur la création
par le néant conquises, Au−delà des spitzbergs, des flots et des
banquises, Au centre de la brume où tout rayon finit, Loin du jour, dans
l'eau marbre et dans la mer granit, Le sombre archange Hiver se dresse
sur le pôle; La trompette à la bouche et l'ombre sur l'épaule, Il est
là, sans qu'il sorte, au milieu de ce deuil, De son clairon un souffle,
un éclair de son oeil; Il ne rêve pas même, étant un bloc de neige; Les
vents ailés, pareils à l'oiseau pris au piège, Sont dans sa main,
captifs du silence éternel; Son oeil éteint regarde affreusement le
ciel; Le givre est dans ses os, le givre est sur sa tête; L'horreur
pétrifiée autour de lui s'arrête; Sa sinistre attitude effare l'infini;
Dur, morne, il est glacé, c'est−à−dire banni; La terre sous ses pieds,
de ténèbres vêtue, Se tait; il est la blanche et muette statue Debout
sur ce tombeau dans l'éternelle nuit; Jamais une lueur, un mouvement, un
bruit N'effleurent le géant, seul sous de sombres voiles.
Quand, à tous ces cadrans qu'on nomme les étoiles, L'heure du dernier
jour sans terme et sans milieu Sonnera, la clarté de la face de Dieu
Dégèlera le spectre, et tout à coup sa bouche Se gonflera d'un pli
formidable et farouche, Et les mondes, esquifs roulant sans aviron,
Entendront l'ouragan sortir de son clairon.
Jamais l'essaim chantant des paradis n'approche Cette âme du silence et
du deuil, faite roche, Geôlière des cieux morts et des firmaments noirs;
Ce brouillard gris, pareil à la chute des soirs, Fait peur aux chérubins
extasiés et tendres; L'ANGE LIBERTÉ
La fin de Satan
Les neiges, cette forme effroyable des cendres, Font de cet horizon,
dont l'aube hait le seuil, Quelque chose qui semble un dedans de
cercueil.
L'ange−vierge, à travers les glaciers blancs décombres, Vola droit au
géant, seul dans ces déserts sombres Dont le jour ne veut pas et qu'il
n'a pas reçus.
D'abord elle plana radieuse au−dessus Du lourd colosse, avec les grands
cercles de l'aigle; Puis, s'approchant, lui dit:Celui qui juge et règle,
Celui qui fait tout vivre et qui fait tout trembler, M'a permis de venir
ici; je veux parler A quelqu'un d'effrayant dont seul tu connais
l'antre; O géant, ouvre−moi le gouffre, pour que j'entre.
Le Vieillard de la Nuit resta sourd et muet; Pas un pli du brouillard
pesant ne remuait Dans cette immensité d'ombre et de solitude;
Seulement, sans que rien troublât son attitude, Et sans qu'un mouvement
fit voir qu'il entendît, La glace sous ses pieds lentement se fendit.
Une crevasse étrange apparut; ouverture D'on ne sait quelle horreur qui
n'est plus la nature, Bouche d'un puits livide et morne, escarpement
D'un abîme qui va plus loin que l'élément, Vision du néant formidable,
enfermée Entre deux murs sans forme où rampe une fumée; Deuil, brume;
obscurité sans fond et sans contour.
La vierge Liberté, blanche et faite de jour, Sentit le froid du lieu
funeste où rien n'existe.
La désolation de ce gouffre était triste Et profonde; et c'était
l'infini de la nuit.
Elle ouvrit sa grande aile où l'azur des cieux luit, Et, calme,
descendit dans cette ombre terrible.
Or, en ce même instant, l'horreur indivisible, Sans palpitation, sans
souffle et sans échos, La lugubre unité de tombe et de chaos Qu'on nomme
Enfer, voyait une chose inouïe.
Une forme, parfois soudain évanouie, Puis renaissant, flottant au loin,
puis s'abîmant, Sorte de voile ayant un vague mouvement, Glissait sous
ce plafond qu'on prendrait pour un rêve.
Cette figure était la même que la grève Du fleuve Seine avait vue errer
autrefois, L'ANGE LIBERTÉ
La fin de Satan
Et jeter dans les vents sa redoutable voix.
Elle allait, comme l'algue erre...A travers le voile La fixité des yeux
flamboyait, et la toile Dont ce voile était fait, semblait avoir été
Tissue avec du rêve et de l'obscurité.
Elle sondait l'enfer qui sans fin se prolonge; Dans la stagnation des
ténèbres, qui songe, Et qui, farouche, a l'air d'un crime qui se tait,
Elle passait, tournait, descendait, remontait, Prenant on ne sait quels
plis informes pour guides, Blême aux endroits obscurs, noire aux
endroits livides.
Ainsi vole à travers les branches l'émouchet.
Parfois, comme quelqu'un qui cherche, elle touchait Le mur prodigieux de
la cave du monde.
Elle serpentait, lente et souple comme une onde, Dans l'abîme où
l'esprit lit ce mot triste: Absent.
Souvent elle laissait derrière elle en passant Le bleuissement pâle et
fugitif du soufre.
Soudain, comme sentant sous elle plus de gouffre, Elle hésita, pencha ce
qui semblait son front, Et regarda.
La nuit qu'aucun jour n'interrompt Gisait dans l'étendue effroyable et
sublime.
Ce précipice émit de la mort, faite abîme.
On y sentait flotter du sépulcre dissous.
On voyait de la nuit sous la nuit; au−dessous De l'ombre, dans un vide
étrange, on voyait l'ombre.
Tout au fond remuait une apparence sombre; Un fantôme entrevu, submergé,
trouble, enfui, Errant, rampant; c'était le Damné; c'était Lui.
On distinguait un front, des ailes, des vertèbres.
C'était l'archange larve, âme des lieux funèbres Mêlant en lui de
l'astre avec de l'animal; C'était l'être sinistre en qui pense le mal;
C'était le criminel que le crime exécute; C'était plus qu'un esprit
tombé; c'était la Chute.
Le chaos se roulait sur l'ange en se gonflant; Par intervalle, un ongle,
un large crâne, un flanc Rayé comme les lynx, les guêpes et les zèbres
Se dressait dans le spasme horrible des ténèbres Ses écailles semblaient
de fumée et de jais.
On croyait voir quelqu'un de ces vagues objets Tortueux et flottants,
dont on craint la piqûre.
Offrant tous les aspects dans une ébauche obscure, L'ANGE LIBERTÉ
La fin de Satan
Céleste, bestial, humain, vertigineux, Laissant voir une face au milieu
de ses noeuds, Enflant des plis confus dans l'ombre où rien ne brille,
C'était par instants l'hydre et parfois la chenille.
Il se traînait, visqueux, blême, éclipsé, terni, Reptile colossal du
cloaque infini.
La caverne d'en bas de Tout; voilà ce gouffre.
C'était du vide en pleurs et du miasme qui souffre.
D'affreux rocs ébauchaient de noirs décharnements; On croyait, dans la
brume épaisse, par moments, Entrevoir le cadavre effrayant de la Cause;
Tout était mort; Satan rôdait dans quelque chose D'informe et de hideux
qui paraissait détruit; De sorte qu'au milieu de la fétide nuit, Tout
étant noirceur, peste, épouvante, misère, Lividité, ruine, il semblait
nécessaire Qu'au fond de cette tombe on vit ramper ce ver.
Si quelque ange, égaré dans l'éternel hiver, Fouillant la profondeur du
vide impénétrable, Hélas! fût arrivé jusqu'à ce misérable, Il n'eût rien
retrouvé dans ce dieu de l'enfer Du géant éclaireur qu'on nommait
Lucifer.
L'abîme avait fini par entrer dans sa forme.
La condamnation, lourde, lépreuse, énorme, S'était, sur cet archange à
jamais rejeté, Lentement déposée en monstruosité.
L'impur typhus sortait de son haleine amère.
Parfois, car ce brouillard est rempli de chimère, Dans cette nuit que,
seul, le vertige connaît, Quelque ruissellement de lueur dessinait Son
dos ou la membrane immonde de son aile.
La rondeur de sa rouge et fatale prunelle Semblait, dans la terreur de
ces lieux inouïs, Une goutte de flamme au fond du puits des nuits.
Sa face était le masque effaré du vertige.
A de certains moments, phases du noir prodige, Un flamboiement, sortant
de lui, glissait sur lui; L'abîme aveugle était brusquement ébloui;
Alors, ô vision! à travers l'insondable, A travers l'inconnu qui n'est
pas regardable, Dans l'étrange épaisseur du gouffre devenu Glauque
autour du colosse inexprimable et nu, Satan apparaissait dans toute sa
souffrance; Le démon fulgurant, dans cette transparence, Horrible, se
tordait comme un éclair noyé.
Puis la nuit revenait, glacée et sans pitié; La vaste cécité refluait
sous la voûte De l'éternel silence et l'engloutissait toute; L'ANGE
La fin de Satan
Et l'enfer, un instant montré, se refermant, Lugubre, s'emplissait
d'évanouissement.
La goule Isis−Lilith cria dans cette fosse:
« Sois content. Tout périt. » (Oh; toute langue est fausse Comment
rendre ces cris de spectre en mots humains?)
« Père, ce qu'une fois j'ai saisi dans mes mains,
« Moi, la Fatalité, jamais je ne le lâche.
« L'airain, le bois, la pierre, ont accompli leur tâche;
« L'airain s'est fait soldat, roi, prince, chevalier,
« Et le bois s'est fait juge et la pierre geôlier;
« Caïn a reparu sous trois formes, le glaive,
« Le gibet, la prison; et Babel se relève;
« Le sang coule, Jésus est mort, l'enfer prévaut;
« L'échafaud monstrueux du monde est le pivot;
« Tout croule; et dans le sang humain l'homme se lave;
« La guerre le fait brute et la prison esclave;
« L'homme subit le joug en sortant du combat;
« Et, tigre dans le cirque, est âne sous le bât.
« Sois content. Tout est fauve, impitoyable et triste.
« Tu règnes. Cependant un obstacle résiste;
« Dans cette fourmilière obscure un peuple luit;
« Il est le verbe, il est la voix, il est le bruit;
« Il agite au−dessus de la terre une flamme;
« Ce peuple étrange est plus qu'un peuple, c'est une âme;
« Ce peuple est l'Homme même; il brave avec dédain
« L'enfer, et, dans la nuit, cherche à tâtons l'Eden;
« Ce peuple, c'est Adam; mais Adam qui se venge,
« Adam ayant volé le glaive ardent de l'ange,
« Et chassant devant lui la Nuit et le Trépas;
« Il va; tous les progrès sont faits avec ses pas;
« Pas de haute action que ses mains ne consomment;
« Les autres nations l'admirent, et le nomment
« FRANCE, et ce nom combat dans l'ombre contre nous.
« Cette France est l'amour et la joie en courroux,
« C'est le bien qui rugit, l'idéal qui s'irrite;
« Tous nos prêtres, docteur qui ment, juge hypocrite,
« Faux juges, faux savants déformant les esprits,
« Nagent dans le crachat de son large mépris;
« Elle est volcan, torrent, flot, lave; elle bouillonne;
« Fière, elle a plus qu'Athène et plus que Babylone,
« Elle a Paris, la Ville univers, pour cerveau;
« Sur l'horizon humain, vaste, orageux, nouveau,
« Elle souffle la vie ainsi qu'une tempête.
« Mais écoute, ce peuple est vaincu: sur sa tête
« J'ai mis le joug; il est l'aube, je suis la fin.
« La pierre dont Abel fut frappé par Caïn,
« Gisait dans le sang, noire, inexorable, athée; L'ANGE LIBERTÉ
La fin de Satan
« Tu l'en souviens, je l'ai ramassée et jetée
« Près de la Seine, ainsi qu'une graine en un champ;
« Ton haleine, perçant le globe, et la touchant,
« L'a fait croître et grandir jusqu'au ciel, tour affreuse;
« Cette tour en cachots innombrables se creuse;
« Les rois en font leur antre; elle écrase Paris;
« Elle éteint sa lumière, elle étouffe ses cris;
« C'est là que toute chaîne aboutit et commence;
« Elle est le cadenas de l'esclavage immense;
« Elle est la glace au front de la France qui bout;
« Elle est la tombe; et l'ombre avec elle est debout.
« Elle garde en ses flancs le billot et la roue;
« Cette tour est la geôle où le vieux dogme écroue
« L'âme et la vie, et met l'esprit humain aux fers;
« Car Paris bâillonné fait muet l'univers;
« La prison de la France est le cachot du monde.
« Maintenant, c'est fini, tout râle et rien ne gronde;
« Ris, Satan. Plus que toi les hommes sont proscrits;
« La Bastille, implacable et dure, est sur Paris
« Comme l'épée avec la croix, sur les deux Romes.
« Puisque tous deux, moi spectre et toi démon, nous sommes
« Les damnés, sans repos, sans sommeil; les témoins;
« Puisque nous ne pouvons dormir, ayons du moins
« La joie âcre du mal dans notre fièvre horrible;
« A travers ton plafond comme à travers un crible,
« Toi, souffle la fureur aux hommes malheureux,
« Et moi je secouerai le suaire sur eux.
« Oui, ta vengeance étreint le monde, et le ravage.
« Dans ces trois cercles noirs, Haine, Meurtre, Esclavage,
« Le morne enfer tient l'homme à jamais enfermé.
« Un brouillard, d'ignorance et de douleur formé,
« Envahit lentement la terre comme une onde.
« O grand désespéré, dans ta tombe profonde,
« Sois content. Nuit, terreur, mort. Eclipse de Dieu.
Et le spectre, penchant ses prunelles de feu, Regardant l'épaisseur
qu'aucun frisson n'anime, Attendit la réponse énorme de l'abîme.
Mais rien ne remua. Rien ne semblait vivant.
Le fantôme étonné regarda plus avant.
Es−tu là? cria−t−il.
L'ombre resta muette.
Soudain la colossale et sombre silhouette De l'ange monstre en qui le
ciel s'évanouit, Apparut, surnageant sur le flot de la nuit.
La fin de Satan
Sur son front formidable une molle fumée Flottait, et sa paupière
horrible était fermée.
O Prodige; Satan venait de s'endormir.
Une commotion de stupeur fit frémir L'immuable nuée au fond du
précipice.
L'antique patient de l'éternel supplice, Pour souffrir à jamais à jamais
rajeuni, Lui, l'immense oeil de tigre ouvert sur l'infini, Satan, le
mal, l'horreur condensée en génie, L'anxiété, le guet, la douleur,
l'insomnie, Dormait.
En même temps la terre eut un répit.
La lave folle aux flancs de l'Hékla s'assoupit; Le fouet oublia l'âne;
et l'ours, las de ses courses, Vint boire avec la biche à la clarté des
sources; La rose parut belle aux dragons éblouis; L'âme de Marc−Aurèle
entra dans saint Louis; Le plus grand, attendri, se pencha sur le
moindre; Le bonze, croyant voir de la lumière poindre, Eut peur,
chouette, et dit en frémissant: déjà!
La plante, qu'étouffait le roc, se dégagea; Les mouches, qui pendaient
aux toiles d'araignées, S'envolèrent, de vie et d'aurore baignées; Le
poids se souleva des reins du portefaix; Le vent s'arrêta court sur les
flots stupéfaits, Et fit grâce, et laissa rentrer la barque au havre;
L'enfant mort, dont la mère embrassait le cadavre, Rouvrant les yeux,
reprit le sein en souriant.
Satan dormait.
Isis recula s'écriant:
Il dort! Je souffre seule! Oh! je le hais.
Sa bouche
Ecarta presque, avec cette clameur farouche, Le voile par ses yeux
flamboyants traversé; Puis les plis du linceul froid et toujours baissé
Tombèrent longs et droits, et Lilith immobile Songea.
Ce rêve obscur d'un spectre, la sibylle Peut seule l'entrevoir quand
dans son noir réduit Elle médite, ayant sous son coude la nuit.
La fin de Satan
On entendait suinter le néant goutte à goutte.
Soudain Isis leva son regard vers la voûte, Et, comme la fumée aux cimes
de l'Etna, Dans toute sa longueur son linceul frissonna; Elle se dressa
haute, épouvantable et pâle, Et jeta, secouant son voile, avec le râle
Du tigre apercevant le lion importun, Ce cri, prodigieux dans ce
gouffre: Quelqu'un!
Un ange éblouissant les ailes déployées, Entrait.
Les profondeurs avec Satan broyées, Tous ces monts que la fable appelle
Othryx, Ossa, Phlégon, et que le jet de soufre éclaboussa, Monts frappés
comme lui quand Dieu brisa son aile, Et roulés dans sa chute avec lui
pêle−mêle, Les blocs cicatrisés et morts, les rocs maudits Que Michel,
soleil foudre, extermina jadis, Crurent revoir l'éclair du grand coup de
tonnerre.
Tour l'enfer tressaillit.
L'ange, extraordinaire,
Superbe, souriant, descendait.
Sa clarté
Sereine, blêmissait l'enfer épouvanté.
Le chaos éperdu montra sa pourriture.
On voyait au zénith du gouffre une ouverture D'où tombait la lueur
ineffable des cieux.
La géhenne s'ouvrit comme un oeil chassieux; Tout le plafond, pendant en
haillon formidable, S'éclaira. L'on put voir le fond de l'insondable, Et
les recoins confus du grand cachot souillé; L'abîme frissonna comme un
voleur fouillé; On distinguait les bords des précipices traîtres; Les
brouillards qui flottaient prirent des formes d'êtres Monstrueux, qui
semblaient ramper, et vivre là; La menace qu'on sent dans les lieux
noirs sembla Plus fauve, et le visage irrité des décombres, Le
blanchissement vague et difforme des ombres, Se hérissaient, montrant
des aspects foudroyés; Tous les renversements en arrière, effrayés, Se
dressaient; les granits remuaient sous la nue; L'obscurité lugubre
apparut toute nue; On eût dit qu'elle ôtait l'ombre qui la revêt, Que le
masque inouï de l'enfer se levait, Et qu'on voyait la face effroyable du
vide.
La fin de Satan
L'ange continuait de descendre, splendide, Dans cet effarement immense
de la nuit.
Le vautour ne sait plus s'il poursuit ou s'il fuit Quand il voit l'aigle
au fond du nuage apparaître.
Isis, se retournant vers ce radieux être Beau comme vesper, l'astre et
l'ange avant−coureur, Se dressa dans un geste effrayant dont l'horreur
S'accroissait sous le voile, et lui cria:
« Lumière,
« Qu'es−tu? Que nous veux−tu? N'avance pas. Arrière,
« Arrière! Les rayons sont de ce gouffre exclus.
« Va−t'en. Ne donne pas un coup d'aile de plus,
« Tremble! N'avance pas! »
L'ange approchait, tranquille.
La rage alors sortit de l'abîme immobile; On entendit, terreur! le cri
du lieu muet; L'enfer aboya.
L'ombre écumait et huait.
L'ange approchait.
Isis frémit. La pâle stryge,
Avec un mouvement de rêve et de prodige, Se déploya debout tout entière
devant L'ange, majestueux comme le jour levant.
« Mais réveille−toi donc, Satan; dit le fantôme.
Satan dormait.
Ce fut, sous le ténébreux dôme,
Une attente sans nom quand l'abîme comprit Que cette larve allait
combattre cet esprit.
L'ange était une femme; il ne semblait pas même S'apercevoir, du haut de
sa fierté suprême, Qu'il eût quitté l'azur où Dieu rayonne et vit.
Il venait.
Quand il fut près d'Isis, ce qu'on vit Fut hideux, et l'horreur
s'accrut, dans la mesure De ce gouffre où Babel, le colosse masure,
La fin de Satan
Ne serait qu'un tesson et Chéops qu'un gravat.
A travers l'affreux voile, et sans qu'il se levât, Une tête de mort,
sombre masque de flamme, Parut, et le linceul laissa voir sous sa trame
Un squelette de feu flottant dans ses plis noirs; Deux yeux brillaient,
ainsi que deux ardents miroirs, Sur cet épouvantable et sinistre visage;
Isis ouvrit les bras, pour barrer le passage, Ainsi que le gibet au haut
du Golgotha; Et l'apparition formidable jeta
Ces mots à l'ange, avec une clameur profonde:
« Je suis Lilith−Isis, l'âme noire du monde.
« Tremble! L'être inconnu, funeste, illimité,
« Que l'homme en frémissant nomme Fatalité,
« C'est moi. Tremble! Anankè, c'est moi. Tremble! Le voile,
« C'est moi. Je suis la brume et tu n'es que l'étoile;
« Tu n'es qu'un des flambeaux possibles, moi je suis
« La noirceur éternelle et farouche des nuits;
« Je suis la bouche obscure et soufflant sur les phares;
« Tremble; malheur à toi, ver luisant qui t'égares!
« Qu'est−ce que tu viens faire ici? Va−t'en. Ces lieux
« Sont du ciel et du jour et du maître, oublieux.
« Qui que tu sois, malheur à ce qui s'aventure
« Dans la négation et dans la sépulture;
« Malheur à vous, fourmis volantes du ciel bleu,
« Malheur! si vous tentez l'ombre où l'athée est Dieu,
« L'antre où le démon tient le sceptre de la cendre;
« Si je poussais un cri, tu te sentirais prendre
« Par ce qu'on ne voit pas, l'invisible forêt
« Lâcherait son hibou, la nuit se lèverait
« Et t'envelopperait dans la grande aile onglée!
« Fuis, imbécile esprit! Fuis, lumière aveuglée!
« Vil oiseau de l'azur, rentre à ton firmament.
« Qu'est−ce que tu viens faire au fond du châtiment?
« Qu'est−ce que tu viens faire, ô frêle créature,
« Dans les profonds dessous de la sombre nature,
« Dans la Haine, au−delà des êtres, dans Satan?
« Quoi! la mouche entre où n'ose entrer Léviathan!
« Misérable ange, tremble et fuis! Va−t'en, atome!
L'ange sans dire un mot regarda le fantôme Fixement, et gonfla sa lèvre
avec dédain.
L'étoile qu'elle avait au front se mit soudain A grandir, emplissant
d'aurore l'ombre obscure.
O vision terrible et sublime! à mesure Que l'astre grandissait, la larve
décroissait; L'ardent grossissement de l'étoile poussait Lilith−Isis
vers l'ombre, et mêlait à la fange Le fantôme rongé par la clarté de
l'ange; L'ANGE LIBERTÉ
La fin de Satan
Les rayons dévoraient l'affreux linceul flottant; L'étoile aux feux
divins, plus large à chaque instant, Météore d'abord, puis comète et
fournaise, Fondait le monstre ainsi qu'un glaçon dans la braise.
Quand l'astre fut soleil, le spectre n'était plus.
Tout fit silence au fond du gouffre sans reflux, Et rien ne troubla plus
l'immobilité morte.
Comme le goëmon que le flot berce et porte, Satan dormait toujours.
Dans la nappe de nuit
Où s'enfonçait son corps de chimère construit, Ce qu'on entrevoyait,
c'était sa forme humaine.
Semblable au flocon blanc qu'un vent dans l'ombre amène, L'ange arrêta
sur lui ses ailes qui flottaient, Et pleura.
L'on eût dit que ses larmes étaient De la lumière en pleurs coulant de
deux étoiles.
Comme la tarentule au centre de ses toiles, Le vaste malheureux et le
vaste méchant Palpitait; et la vierge immortelle, penchant L'escarboucle
allumée au sommet de sa tète, Tendit les bras vers l'ange englouti dans
la bête, Et lui parla, planant et pourtant à genoux; Et l'accent de sa
voix divine était plus doux Que l'incarnation vague et sombre des
sphères.
« O toi; je viens. je pleure. Ici, dans les misères,
« Dans le deuil, dans l'enfer où l'astre se perdit,
« Je viens te demander une grâce, ô maudit!
« Ici, je ne suis plus qu'une larme qui brille.
« Ce qui survit de toi, c'est moi. Je suis ta fille.
« Sens−tu que je suis là? Me reconnais−tu, dis?
« M'entends−tu? C'est du fond des divins paradis,
« C'est de la profondeur lumineuse et sacrée,
« C'est de ce grand ciel clair où vit celui qui crée,
« Que je viens, éperdue, à toi, l'ange enfoui!
« J'ai crié vers Dieu; Dieu formidable a dit Oui;
« Il me laisse descendre au fond des nuits difformes,
« Et, pour que je te parle, il permet que tu dormes.
« Car, Père, pour tes yeux, hélas, le firmament
« Ne peut plus s'entr'ouvrir qu'en songe seulement!
« Oh! toute cette nuit, c'est affreux! Père, Père!
« Quoi! toi dans ce cachot! Quoi! toi dans ce repaire!
« Toi puni; toi mauvais! toi, l'aîné des élus!
La fin de Satan
« Te voilà donc si bas que Dieu ne te voit plus!,
« L'enfer! l'océan Nuit! Pas de flot, pas d'écume,
« Pas de souffle. Partout le Noir. C'est, dans la brume,
« Ta respiration lugubre que j'entends.
« La longueur de ton deuil dépassera le temps;
« Le chiffre de tes maux dépassera le nombre.
« Les soleils me disaient: prends garde, il est dans l'ombre!
« Et moi j'ai dit: je veux voir le désespéré.
« Hélas, l'astre du ciel te hait, la fleur du pré
« Te craint, autour de toi tous les êtres ensemble
« Frémissent, les clartés frissonnent, l'azur tremble,
« L'infini te redoute et t'abhorre: Eh bien, moi,
« Je t'apporte en amour tout cet immense effroi!
« Je viens te prier, toi qu'on proscrit. Toi qu'on souille,
« Je viens avec des pleurs te laver. J'agenouille
« La lumière devant ton horreur, et l'espoir
« Devant les coups de foudre empreints sur ton front noir;
« Entends−moi dans ton rêve à travers l'anathème.
« Ne te courrouce point, père, puisque je t'aime!
« Le blessé ne hait pas la main qui le soutient;
« L'affamé n'a jamais maudit celui qui vient
« Disant: Voici du pain et de l'eau. Bois et mange.
« Oh! quand j'étais mêlée à tes ailes, quel ange
« Que Satan, dans l'aurore et dans l'immensité!
« Dieu se nommant Bonté, tu t'appelais Beauté.
« Ta chevelure était blonde et surnaturelle,
« Et frissonnait splendide, et laissait derrière elle
« Une inondation de rayons dans la nuit!
« L'abîme était par toi comme par Dieu conduit.
« Un jour les éléments te prirent pour Lui−même;
« Comme tu te dressais avec ton diadème
« Sur le ciel, de ton lustre effrayant envahi,
« L'air dit: Emmanuel; et l'onde: Adonaï;
« Ton char faisait jaillir des mondes sous sa roue.
« Près de toi, Raphaël, Gabriel, qui secoue
« Un météore épars en flammes sur son front,
« Michel, dont la clarté jamais ne s'interrompt,
« Ithuriel, qui mêle aux rayons les dictames,
« Stellial, Azraël, porte−flambeau des âmes,
« N'étaient plus que l'essaim confus de la forêt;
« Un resplendissement de blancheur t'entourait;
« Et l'aube en te voyant s'écriait: je suis noire;
« Tu passais au milieu d'un ouragan de gloire;
« Les éthers t'attendaient pour devenir azurs;
« Les univers naissaient, prodigieux et purs,
« Avec des millions de fleurs et d'étincelles,
« Dans un rythme marqué par tes battements d'ailes;
« Tu faisais, en fixant sur eux ton oeil charmant,
« Reculer les soleils dans l'éblouissement; L'ANGE LIBERTÉ
La fin de Satan
« Tu flamboyais, candeur et force; un lys archange!
« Comme après le héros s'avance la phalange,
« A ta suite marchaient les constellations;
« L'ombre pleurait d'amour quand nous la traversions;
« La nuit, tu te levais dans un triomphe d'astres;
« Et les dômes divins et les sacrés pilastres,
« Et les éternels cieux et l'éden nouveau−né,
« T'adoraient dans ta joie immense, infortuné!
« Hélas, dès qu'en ce bagne, où nul regard ne plonge,
« Tu fus précipité, Satan, tu fis ce songe
« De te venger, démon géant, sur l'infini!
« Prés de l'ange proscrit tu mis l'homme banni;
« Tu fis tomber Adam et tu fis déchoir Eve;
« Tu voulus frapper Dieu dans le germe et la sève,
« Dans l'enfant, dans le nid des bois, dans l'alcyon;
« Seul, à jamais muré sous la création,
« Tu devins, dans l'horreur, le grand rêveur funeste;
« Dans les vierges forêts tu fis sortir la peste
« De l'épaisseur charmante et terrible des fleurs;
« Avec les voluptés tu forgeas les douleurs;
« Tu te mêlas à l'être auguste qui gouverne;
« L'espace se remplit d'un esprit de caverne;
« Tu dis à l'Eternel: à nous deux maintenant!
« Tu souillas l'infini rien qu'en l'espionnant.
« A travers l'océan tu soufflas le naufrage;
« Captif, tu pénétras la terre de ta rage;
« Le dessous ténébreux de la vie appartint
« A ta vengeance, et fut par ton haleine atteint;
« Tu mordis les tombeaux; tu mordis les racines;
« Tu mêlas aux parfums les herbes assassines;
« Tu mis partout le monstre à côté de la loi;
« Une émanation de nuit sortit de toi,
« Et tu déshonoras l'univers magnanime.
« Dieu rayonnait le bien, tu rayonnas le crime.
« Tu fis d'en bas, avec tes miasmes, des démons;
« Tu pris les instincts vils et les impurs limons
« Et tu créas avec cette fange les traîtres,
« Les lâches, les cruels; et tu fis dieux et maîtres
« Des êtres de l'abîme et des esprits forçats;
« Tu poussas les Nemrods aux guerres, tu dressas
« Les Caïphes sanglants contre les Christs sublimes;
« Et souvent là−haut, nous, les anges, nous pâlîmes
« D'entendre dans le deuil les prêtres et les rois
« Rire, et de voir grandir le glaive énorme en croix.
« A quoi cela t'a−t−il servi? plus de misère;
« Voilà tout. Ton éclair ronge et brûle ta serre;
« Ton empoisonnement du monde a commencé
« Par toi−même, ô géant d'un combat insensé.
« Le mal ne fait pas peur à Dieu; Dieu se courrouce, L'ANGE LIBERTÉ
La fin de Satan
« Et frappe. Tu croyais que la vengeance est douce;
« Elle est amère. Hélas! le crime est châtiment.
« La croissance du mal augmente ton tourment;
« Le mal qu'on fait souffrir s'ajoute au mal qu'on souffre;
« Ta lave au fond des nuits sur toi retombe en soufre;
« Et toi−même on t'entend par moments l'avouer.
« Le supplice de Tout sur toi vient échouer.
« Tu fais tout chanceler, tout trembler sur sa base,
« Tout crouler, et c'est toi que ton effort écrase;
« La Terre est sous ton joug, tu règnes à présent.
« Et te voilà sous plus d'épouvante gisant;
« Te voilà plus difforme, et ton coeur d'airain saigne!
« Mais, Satan, il faut bien qu'à la fin on te plaigne,
« Tu dois avoir besoin de voir quelqu'un pleurer,
« Je viens à toi!
Je viens gémir, luire, éclairer,
« T'ôter du moins le poids de la terrestre chaîne,
« Et guérir à ton flanc la sombre plaie humaine.
« Mon père, écoute−moi. Pour baume et pour calmant,
« Pour mêler quelque joie à ton accablement,
« Tu n'as jusqu'à cette heure, en ton âpre géhenne,
« Essayé que la nuit, la vengeance et la haine.
« O Titan misérable, essaye enfin le jour!
« Laisse planer le cygne à ta place, ô vautour!
« Laisse un ange sorti de tes ailes répandre
« Sur les fléaux un souffle irrésistible et tendre.
« Faisons lever Caïn accroupi sur Abel.
« Assez d'ombre et de crime! Empêchons que Babel
« Pousse encor plus avant ses hideuses spirales.
« Oh! laisse−moi rouvrir les portes sépulcrales
« Que, du fond de l'enfer, sur l'âme tu fermais!
« Laisse−moi mettre l'homme en liberté. Permets
« Que je tende la main à l'univers qui sombre.
« Laisse−moi renverser la montagne de l'ombre;
« Laisse−moi foudroyer l'infâme tour du mal!
« Permets que, grâce à moi, dans l'azur baptismal
« Le monde rentre, afin que l'Eden reparaisse!
« Hélas! Sens−tu mon coeur tremblant qui te caresse?
« M'entends−tu sangloter dans ton cachot? Consens
« Que je sauve les bons, les purs, les innocents;
« Laisse s'envoler l'âme et finir la souffrance.
« Dieu me fit Liberté; toi, fais−moi Délivrance!
« Oh! ne me défends pas de jeter dans les cieux
« Et les enfers, le cri de l'amour factieux;
« Laisse−moi prodiguer à la terrestre sphère
« L'air vaste, le ciel bleu, l'espoir sans borne, et faire
« Sortir du front de l'homme un rayon d'infini.
« Laisse−moi sauver tout, moi ton côté béni!
La fin de Satan
« Consens! Oh! moi qui viens de toi, permets que j'aille
« Chez ces vivants, afin d'achever là bataille
« Entre leur ignorance, hélas, et leur raison,
« Pour mettre une rougeur sacrée à l'horizon,
« Pour que l'affreux passé dans les ténèbres roule,
« Pour que la terre tremble et que la prison croule,
« Pour que l'éruption se fasse, et pour qu'enfin
« L'homme voie, au−dessus des douleurs, de la faim,
« De la guerre, des rois, des dieux, de la démence,
« Le volcan de la joie enfler sa lave immense!
Tandis que cette vierge adorable parlait, Pareille au sein versant
goutte à goutte le lait A l'enfant nouveau−né qui dort, la bouche
ouverte, Satan, toujours flottant comme une herbe en eau verte, Remuait
dans le gouffre, et semblait par moment A travers son sommeil frémir
éperdument; Ainsi qu'en un brouillard l'aube éclôt, puis s'efface, Le
démon s'éclairait, puis pâlissait; sa face Etait comme le champ d'un
combat ténébreux; Le bien, le mal, luttaient sur son visage entr'eux
Avec tous les reflux de deux sombres armées; Ses lèvres se crispaient,
sinistrement fermées; Ses poings s'entreheurtaient, monstrueux et
noircis; Il n'ouvrait pas les yeux, mais sous ses lourds sourcils On
voyait les lueurs de cette âme inconnue; Tel le tonnerre fait des
pourpres sous la nue; L'ange le regardait, les mains jointes; enfin Une
clarté, qu'eût pu jeter un séraphin, Sortit de ce grand front tout brûlé
par les fièvres; Plus difficilement que deux rochers, ses lèvres
S'écartèrent, un souffle orageux souleva Son flanc terrible, et l'ange
entendit ce mot: Va!
-   Table of Contents
-   La fin de Satan
    -   I. Depuis quatre mille ans il tombait dans l'ab�me
Toute la lyre
Aie une muse belluaire, Sinon tu seras dévoré. Le ciel t’offre un double
suaire, L’un étoilé, l’autre azuré. Va, revêts-les l’un après l’autre ;
Et verse aux hommes, tour à tour, Justicier sombre ou tendre apôtre,
Tantôt l’ombre et tantôt le jour. Sois la nuit qui montre les astres ;
Puis sois le soleil tout à coup, Témoin des biens et des désastres,
Eclairant tout, éclipsant tout. Car tu ressembles au prophète Qui
foudroyait et souriait ; Et ton âme de flots est faite Comme l’océan
inquiet. Sois par l’aigle et par la chouette Contemplé dans l’horreur
des bois ; Sois l’immobile silhouette ; Sois la lueur et sois la voix.
Le psaltérion formidable Vibre en tes mains, ô barde roi, Esprit, poète,
âme insondable ! Une aurore est derrière toi. L’ange en passant te fait
des signes ; Les lions te suivent des yeux ; Et, comme sept immenses
lignes S’allongeant de la terre aux cieux, On voit, grâce à toi qui sais
lire Dans le coeur des hommes mouvants, L’ombre des cordes de la lyre
Sur tout ce que font les vivants.
10 avril 1876
Les nuages volaient dans la lueur hagarde, Noir troupeau que le vent
lugubre a sous sa garde ; Et dans la profondeur blême au-dessous de moi,
Si bas que tout mon être en haletait d’effroi, J’aperçus un sommet par
une déchirure.
Ce faîte monstrueux sortait de l’ombre obscure ; Ses pentes se perdaient
dans le gouffre inconnu ; Sur ce. plateau gisait, fauve, terrible, nu,
Un géant dont le corps se tordait sur la pierre ; Il en coulait du sang
avec de la lumière ; Sa face regardait la nuit triste, et ses pieds, Ses
coudes, ses genoux, ses poings, étaient liés D’une chaîne d’airain
vivante, impitoyable Et je voyais décroître et renaître effroyable Son
ventre qu’un vautour rongeait, oiseau bandit. Le patient était colossal
; on eût dit Deux montagnes, dont l’une agonisait sur l’autre. -Quel
est, dis-je, ce sang qui coule ainsi ? -Le vôtre, Dit le vautour. Ce
mont dont tu vois les sommets, C’est le Caucase. -Et quand t’en iras-tu
? -Jamais. Et le supplicié me cria : Je suis l’Homme.
Et tout se confondit comme fine eau noire, ou comme L’ombre se
confondrait avec l’éclair qui luit Sous une grande main qui mêlerait la
nuit.
Une sorte de puits se fit dans l’insondable ; Le haut d’un autre mont en
sortit formidable. L’ombre avait cette horreur dont l’hiver la revêt ;
Et j’entendis crier : Ararat ! Il pleuvait.
-Qu’es-tu ? dis-je à la cime âpre et des vents fouettée. -J’attends
l’arche ; et j’attends la famille exceptée. -Quelle arche ? -Il pleut !
il pleut ! -Et le reste ? -Englouti.
Quoi ! dis-je, est-on créé pour être anéanti ? O terre ! est-ce ta faute
? O ciel ! est-ce ton crime ? Mais tout déjà s’était effacé dans
l’abîme.
Une flaque de bleu soudain perça l’amas Des grêles, des brouillards, des
vents et des frimas ; Un mont doré surgit dans cet azur terrible ; Là,
sans frein, sans pi-tié, régnait la joie horrible ; Sur ce mont
rayonnaient douze êtres sereins, beaux, Joyeux, dans des carquois ayant
tous les fléaux ; La nuée autour d’eux tremblait, et par les brèches Le
genre humain était la cible de leurs flèches ; On voyait à leurs pieds
l’amour, les jeux, les ris ; Où l’on ne voyait rien on entendait des
cris. Une voix dit : Olympe ! Et tout croula. L’espace, Où l’informe à
jamais flotte, passe et repasse, Redevint un bloc noir ; puis j’entendis
un bruit Qui fit une ouverture éclatante à la nuit, Et je vis un sommet
montré par les tonnerres ; Les vieux pins inclinaient leurs têtes
centenaires, L’aigle en fuite semblait craindre d’être impor-tun ; Et là
je vis quelqu’un qui parlait à quelqu’un, Un homme face à face avec Dieu
dans un rêve ; Un prophète effrayant qui recevait un glaive, Et qui
redes-cendit plein d’un céleste ennui Vers la terre, emportant de la
foudre avec lui. Et l’infini cria : Sinaï ! Puis la brume Se referma,
pareille à des nappes d’écume. Les vents grondaient ; le gouffre était
au-dessous d’eux, Noir dans l’immensité d’un tremblement hideux.
Soudain, comme heurté par quelque ouragan fauve, Il s’ouvrit ; et je vis
une colline chauve ; Le crépuscule horrible et farouche tombait. Un
homme expirait là, cloué sur un gibet, Entre deux vagues croix où
pendaient deux fantômes ; D’une ville lugubre on distinguait les dômes ;
Et le supplicié me cria : Je suis Dieu.
Les nuages erraient dans des rougeurs de feu ; J’entendis dans la nuit
redoutable et sévère Comme un souffle d’horreur qui murmurait : Calvaire
! L’obscurité faisait des plis comme un linceul. Pâle, je contemplais,
dans l’ombre où j’étais seul, Comme on verrait tourner des pages de
registres, Ces apparitions de montagnes sinistres.
2 juillet 1856.
Sur des livres où rien n’était écrit-encore, Quatre hommes méditaient
quand mourut l’homme-Dieu ; Tournés au nord, au sud, au couchant, à
l’aurore, Ces hommes se nommaient Luc, Jean, Marc et Matthieu. Pendant
que sur leur noir registre Tombait l’ombre du mont sinistre, Et qu’ils
rêvaient, battus des vents, On vit, sur la croix qui nous navre ; Les
clous de l’immense cadavre Grandir et devenir vivants.
Le premier clou devint un aigle à forme étrange, Le second fut un boeuf,
le troisième un lion, Le quatrième prit la figure d’un ange Ayant
l’éclair pour aile et pour oeil le rayon ; Puis, s’envolant du haut
calvaire, Ils quittèrent l’arbre sévère, Ils quittèrent l’affreux,
chevet, Et chacun, dans l’ombre où nous sommes, À l’oreille de ces.
quatre hommes Vint raconter ce qu’il savait.
4 avril 1854.
Comme leurs yeux troublés de sentiments contraires Se baissaient devant
lui, Il dit : Allez en paix ! allez en paix, mes frères, Vous qui m’avez
trahi ! Vivez, et que jamais sous vos pas ne s’entr’ouvre Un piège
inattendu, Que la main du Seigneur vous assiste et vous couvre, Vous qui
m’avez vendu !
- Sa morale a du bon. -Il est mort à trente ans. - Il changeait en vin
l’eau. -Ça s’est dit dans son temps. - Il était de Judée. -Il avait
douze apôtres. - Gens grossiers. -
Gens de rien. -Jaloux les uns des autres. - Il leur lavait les pieds.
-C’est curieux, le puits De la Samaritaine, et puis le diable, et puis
L’histoire de l’aveugle et du para-lytique. - J’en doute. -Il n’aimait
pas les gens tenant boutique. - A-t-il vraiment tiré Lazare du tombeau ?
- C’était un sage. -Un fou. -Son système est fort beau. - Vrai dans la
théorie et faux dans la pratique. - Son procès est réel. Judas est
authentique. - L’honnête homme au gibet et le voleur absous ! - On voit
bien clairement les prêtres là-dessous. - Tout change. Maintenant il a
pour lui les prêtres. - Un me-nuisier pour père, et des rois pour
ancêtres, C’est singulier. -Non pas. Une branche descend, Puis remonte,
mais c’est toujours le même sang ; Cela n’est pas très rare en
généalogie. - Il savait qu’on voulait l’accuser de magie Et que de son
supplice on faisait les apprêts. - Sa Madeleine était une fille. -A peu
près. - Ça ne l’empêche pas d’être sainte. -Au contraire. - Etait-il
Dieu ? -Non. -Oui. -Peut-être. -On n’y croit guère. - Tout ce qu’on dit
de lui prouve un homme très doux. - Il était beau. -Fort beau, l’air
juif, pâle. -Un peu roux. - Le certain, c’est qu’il a fait du bien sur
la terre ; Un grand bien ; il était bon, fraternel, austère ; Il a
montré que tout, excepté l’âme, 4
est vain ; Sans doute il n’est pas dieu, mais certe il est divin. Il fit
l’homme nouveau meilleur que l’homme antique. - Quel malheur qu’il se
soit mêlé de politique !
Du songe universel notre pensée est faite ; Et le dragon était consulté
du prophète, Et jadis, dans l’horreur des antres lumineux, Entr’ouvrant
de leur griffe ou tordant en leurs noeuds D’effrayants livres pleins de
sinistres passages, Les monstres chuchotaient à l’oreille des sages.
Un sculpteur, qui vivait voilà bien trois mille ans, Fit pour le noir
Pluton, qu’en leurs cachots brûlants Les ombres ont horreur de voir au
milieu d’elles, Ce temple, qu’aujourd’hui Dieu donne aux hirondelles.
17 juillet 1846.
Quand Auguste mourut, Rome, donnant l’exemple, Sur le mont Palatin lui
fit bâtir un temple ; Et Livie y dressa des figures d’airain ; Elle mit
au sommet du fronton souverain Neptune et Jupiter, et sous le péristyle
Le mime Claudius et le dan-seur Bathylle
Quand le vieux monde dut périr, sombre damné, Quand l’empire romain
d’horreur fut couronné, Chaque vice vint faire au monstre une caresse. ;
Luxure, Gour-5
mandise, Avarice, Paresse, Colère, Envie, Orgueil, vinrent ; sur les
sept monts Rome vit se dresser debout les sept démons ;
Tout fut dit. Le destin fit, pour l’oeuvre insondable, Passer de main en
main la pioche formidable ; Et l’on vit succéder, Christ étant au gibet,
Pour creuser le sépulcre où l’univers tombait, La démence qui chante au
mal qui délibère, Le fossoyeur Néron au fossoyeur Tibère.
Un philosophe grec, persan ou byzantin, Débarqua sur les bords du Tibre
un beau matin. Maint bourgeois tout de suite étourdit le pauvre homme
Des curio-sités de la ville de Rome. - Vous arrivez, monsieur ? Si vous
le permettez, Nous visiterons Rome et toutés ses beautés : Dès demain,
nous irons, le jour levant à peine, .Voir le pommier punique et la porte
Capène, L’Aventin, la cavale aux satyres, les bains, La chapelle du
vieux Sangus, roi des sabins, Les Thermes, Cypris chauve, Isis
patricienne, Les faiseurs de cercueils bordant la voie ancienne, Je vous
montrerai tout, Jupiter Viminal, L’autel de la Santé sur le mont
Quirinal, Le forum tout rempli de bruit et de scandales, Apollon au
colosse, Apollon aux sandales, Le temple que Vénus a chez Salluste, et
puis Le vieux et noir quartier des Couvercles de Puits ; Ensuite, le
Marché des Baladins, l’Auberge Des Muses, le Juturne à côté de l’Eau
Vierge, Petit bois Somélis, grand bois Petilinus, Nous verrons tout,
endroits connus et non connus ; Enfin, pour que ce jour marque à jamais
sa date, Nous verrons les chevaux d’airain de Tiridate, Et nous
terminerons par les courses en char... -
- Romain, dit l’étranger, je voudrais voir César.
- Lequel ? dites celui que vous voulez. Nous sommes Fort riches en
Césars. Nous avons plusieurs Romes Et nous avons plusieurs Césars,
jeunes et vieux. Deux qui sont empereurs, et trente qui sont dieux.
Le penseur répondit : C’est là votre misère. Pour qu’un peuple soit fort
et règne sur la terre. Un grand homme suffit, ô fils de Romulus,. Et
vous en avez tant que vous n’en avez plus !
16 août 1846.
Le Mausolée est beau, vaste, admirable à voir ; Sa première muraille est
toute en granit noir, La deuxième en albâtre, et la troisième enceinte
Est en gypse incrusté d’onyx et d’hyacinthe ; Franchissez-les ; voilà le
mur de jade vert Qu’Eryclète, ouvrier de Corinthe, a couvert De
bas-reliefs où Flore aime et pleure Zéphyre ; Passez ; vous rencontrez
l’enceinte de porphyre ; Puis la salle d’argent ouvre son corridor ;
Entrez ; au centre luit l’immense trône d’or ; Sur le trône, approchez,
sous un dais magnifique Orné d’inscriptions d’écriture cufique, Brille
un cercueil formé d’un seul bloc de cristal, Et dont on voit de loin,
sur un haut piédestal, Resplendir, comme une aube au fond des galeries,
Le couvercle étoilé d’un ciel de pierreries ; Regardez à travers ce
grand cristal sacré, Incorruptible, pur, vénérable, entouré Des pleurs
des nations scellés dans quatre vases, Sous tous ces diamants, sous
toutes ces topazes, Regardez,-vous voici près du fond, près du roi,
Dérangez ces rubis, et que trouvez-vous ? Moi.
Vents, souffles du zénith obscur et tutélaire, N’éveillerez-vous pas
quelque immense colère Là-haut, dans le ciel sombre, en faveur des
humains ? Puisque deux nations vont en venir aux mains Parce que les
deux rois se sont pris de querelle ; Puisque la plaine verte où court la
sauterelle, Où rit l’aube, où se chauffe au soleil le lézard, Va tout à
l’heure voir passer l’affreux hasard Secouant dans la nuit ses mains
pleines de flèches ; Puisqu’aux torrents taris entre les pierres sèches,
Vont succéder demain de longs ruisseaux de sang ; Puisque le grand lion
qui pour boire descend S’arrêtera pensif, surpris de ce flot rouge ;
Puisque le paysan va trembler dans son bouge ; Puisque, si ces deux
rois, le numide et le hun, Ne sont pas soudain pris aux cheveux par
quelqu’un, On va voir éclater pour leurs folles chimères La désolation
lamentable des mères, Et les deux camps côurir l’un sur l’autre
acharnés, Et, lorsqu’ils se seront entre eux exterminés, Les durs
vainqueurs, pareils aux bêtes des repaires, Tuer les hommes, fils,
frères, maris et pères, Et les femmes, tordant leurs bras, cachant leurs
seins, Fuir devant les baisers de tous ces assassins ; Puisque deux
peuples vont tomber dans cet abîme, Vents, ne ferez-vous rien pour
empêcher ce crime, Et, vous qui pénétrez dans les profondeurs, vous Qui
vous réunissez ou vous dispersez tous Plus vite que l’éclair, là-haut,
quand, 7
bon vous semble, Vents, noirs avertisseurs, sur la terre qui tremble, En
ce moment funeste, en ce champ odieux, N’amènerez-vous pas les
formidables dieux ?
28 juillet 1870.
Fuyez au mont inabordable ! Fuyez dans le creux du vallon ! Une nation
formidable Vient du côté de l’aquilon.
Ils auront de bons capitaines, Ils auront de bons matelots, Ils
viendront à travers les plaines, Ils viendront à travers les flots.
Ils auront des artilleries, Des chariots, des pavillons ; Leurs immenses
cavaleries Seront comme des tourbillons. Comme crie une aigle échappée,
Ils crieront : Nous venons enfin ! Meurent les hommes par l’épée !
Meurent les femmes par la faim !
On les distinguera dans l’ombre Jetant la lueur et l’éclair. Ils feront
en marche un bruit sombre Comme les vagues de la mer.
Ils sembleront avoir des ailes, Ils voleront dans le ciel noir Plus
nombreux que les étincelles D’un chaume qui brûle le soir.
Ils viendront, le coeur plein de haines Avec des glaives dans les
mains... - Oh !
ne sortez pas dans les plaines ! Oh ! n’allez pas dans les chemins !
Car dans nos campagnes antiques On n’entend plus que les clairons, Et
l’on n’y voit plus que les piques, Que les piques des escadrons !
Oh ! que de chars ! que de fumée ! Ils viendront, hurlant et riant, Ils
seront une grande armée, Ils seront un peuple effrayant,
Mais que Dieu, sous qui le ciel tremble, Montre sa face dans ce bruit,
Ils disparaîtront tous ensemble Comme une vision de nuit "
5 août 1846.
Le calife a puni les gens de la montagne. Ses soldats sont venus ! Allah
les accompagne, Car ils n’ont rien laissé de vivant derrière eux.
Maintenant, oh ! qùel deuil dans ce champ désastreux ! Les os de tout un
peuple y gisent dans les pierres.
Le vautour décharné, l’aigle aux rouges paupières Sont là seuls,
triomphants, joyeux, le bec ouvert. Tout est mort. Le chemin qui va dans
le désert Semble dallé, depuis Agra jusqu’à Nicée, De tous ces crânes
blancs qui couvrent la chaussée ; Et quand des chameliers passent dans
cet endroit, Le plus vieux, l’oeil fixé sur un poteau qu’Un voit, Lit
cette inscription au groupe qui l’écoute : « Les paveurs du calife ont
pavé cette route. »
22 septembre 1846.
- Tu volais donc mes boeufs. -C’en est fait de ma peau. - Tu n’as pas de
turban ? -
Pas même de chapeau. - Prends celui-ci. -La mode en cette capitale
Est-elle qu’on vous coiffe avant qu’on vous empale ? - Tes habits sont
troués. -Monseigneur le sultan, C’est vrai. - Mets ce caftan. -Moi !
-Toi. Mets ce caftan. Esclaves, approchez. Choisis les trois plus
belles. - Moi ! -Je choisis pour toi. Prends ces trois-là.
-Lesquelles ? -Ces troupeaux sont à toi. - À moi ! - Prends ce collier,
présent d’un ancien roi. - Qu’il est lourd ! un collier d’or massif ! Ça
m’achève. Ah çà ! je n’y comprends rien du tout. C’est un rêve. Ces
trois astres ! J’ai peur.
À moi ton turban vért, à moi ton caftan bleu ! Et tu me mets-au cou ce
collier d’or ! Au lieu De me couper la tête ou de me faire pendre ! Tu
me donnes, à moi qui voulais te les prendre,. Tes troupeaux„ et de plus
trois femmes pour moi seul !
-N’as-tu donc pas été l’hôte de mon aïeul. ?
Les démons, dont-le chant ressémble à des huées, Volent dans le tumulte
horrible des nuées, Et jettent, en fuyant à travers l’infini, Des cris
d’amour au mal, surpris d’être béni. -Chaleur, feu„ clarté, vie,
enfantez les désastres ! Nature aux triples.seins, sous ton vêtement
d’astres, Sois bonne mère, et fais deux plis à ton manteau ; Mets un
agneau dans l’un, dans l’autre un, louveteau. Sanglier, deviens porc
dans l’herbe où tu te vautres.. Malheurs, engéndrez-vous sans fin les
uns les autres. O bouches des fureùrs et des rugissements, 0 lionne, ô
panthère, appelez vos amants ! Boas, vautours, requins, crocodiles,
vipères, Monstres, accom-plissez au fond de vos repaires L’auguste loi
de croître et de multiplier. Verdoie, et remplis-toi d’ombre, ô
mancenillier, Ours, renards, caïmans,. scorpions ! ô famille Du meurtre,
du chaos et du néant, fourmille ! Vers de terre, oyez plus nombreux que
les fleurs. Ricanez dans les bois sacrés, merles siffleurs. Voici le
mois de mai, mésanges, tourterelles, Ramiers, accouplez-vous dans les
nids chauds et frêles, Et, dans le bercement des. arbres murmurants,
Faites avec amour des petits pour les grands. O prêtres, cachez Dieu.
Cachez le soleil, bibles. Masques, soyez charmants sur des faces
horribles. Asile où le lynx guette, où rôde lé jaguar, Solitude,
ouvre-toi devant l’errante Agar. L’aile est au moucheron, l’araignée a
ses toiles. Dresse toujours plus haut sous le ciel plein d’étoiles, Dans
l’azur, dans le souffle orageux des typhons, Au-dessus des étangs et des
bourbiers profonds, Tes branchages d’où sort le miasme insalubre, Sombre
monde ignoré, forêt, vierge lugubre ! Grandissez, passereaux, car
l’épervier grandit. Joie ! ô bandit, sois prince !
ô prince, sois bandit. Règne, imposture, et prends le fils après le
père. Réussis-sez, rois, dieux, peste ! Echafaud, prospère ! Ô guerre, ô
fratricide, ayez tous les bonheurs Que peuvent vous donner les tueurs,
les seigneurs, Les bourreaux, les mangeurs d’enfants, les chasseurs
d’hommes. Croîs, Babel ! Sybaris, chantez ! Aimez, Sodomes ! Ô
pourriture, sois heureuse ; écroulement, Travaille ; pullulez, corbeaux
; et toi, gaîment, Tourne,-ô meule de grès, et rends la lame aiguë.
Jusquiame, aconit, germez ; fleuris, ciguë ; Chante sous les gibets,
mandragore ; venins Des joncs vils, des buissons rampants, des arbres
nains, Gonflez-vous, car c’est nous, les inconnus terribles, Qui,
filtrant l’âpre sève à travers d’affreux cribles, Confiant au printemps
l’assassinat, faisons Votre épaississement formidable, ô poisons !
Nous sommes l’essaim noir qui passe, et qui souhaite Le cadavre au
chacal, la nuit à la chouette, Un sac d’or à Judas, à Jésus un baiser.
Nous voulons voir l’eau vive en marais s’apaiser ; Nous aimons ce qui
hait ; notre bonté procure Une hache à Caïn qu’enivre une âme obscure.
Enfer, sois vrai ; César, sois fort ; tigre, sois beau ; Que ta faim
soit toujours assouvie, ô tombeau ! Rose, accepte l’argent hideux de la
limace ; Que sous toute beauté l’ossement vil grimace. Tout est faux ;
de quel crime es-tu née, ô vertu ? Et toi, cendre, réponds, de quel
fruit d’or viens-tu ? Car 10
la surface a beau, chair pure ou clarté sainte, Etre adorable, exquise
et fraîche, et si bien peinte Que les hommes sont pris d’amour en la
voyant, C’est à nous qu’appartient le dessous effrayant. Abîme ! il faut
que tout ce qui vit, se hérisse, Aime, se meut, va, vient, rit ou
pleure, périsse ; Car tout est le sépulcre ; et l’invisible écueil Vers
lequel le berceau flotte, c’est le cercueil, Et le nouveau-né blanc et
rose est un squelette, Ô mort, que ta mamelle épouvantable allaite. -
Ainsi parle l’essaim, des démons factieux, Et tout ce qui commet des
crimes sous les cieux, Les faux prêtres, les rois sanglants, le vent
d’orage, La peste, l’échafaud, la mort, reprend courage.
V. H. 29 août 1872.
Le Campéador, l’homme honnête et sans ennui, Cria dans la forêt profonde
devant lui, - Ici, lion ! il faut que je te parle. Approche. Alors on
vit sortir de derrière une roche L’habitant chevelu dés monts
d’Almonacid. - Tiens, vous me tutoyez, dit le lion au Cid. Pourquoi ?
-Le Cid terrible et doux, cher à l’Espagne, Dit : -Parce que je suis ton
frère : -Et la montagne, Et la forêt, la rose, ét. l’herbe, et le
buisson Trouvèrent que le Cid superbe avait raison.
paix aux bergers, et paix aux laboureurs ! La justice, étrangère aux
humaines erreurs, Luit sur l’homme des champs comme une pure étoile,
Éclairant jusqu’au fond des-coeurs que rien ne voile, Le vieillard au
front gris, l’enfant aUx cheveux blonds ; Et le soir, on rencontre au
penchant des vallons, Retournant au logis par le chemin des vignes, Les
plus sages parlant d’elle avec les plus dignes.
Éole allait criant : Bacchus m’a pris mon outre. Mithra-lui dit avec son
sourire divin :. Qu’y mettais-tu ? Du vent. -Qu’y mettra-t-il ? -Du vin.
Tu peux te consoler, bonhomme, et passer outre, Et laisser à Bacchus ton
outre, dit Mithra, La tempête en sortait,-l’ivresse en sortira.
Jersey, 28 octobre 1852.
(Paraissant sur le haut de sa tour)
Je me dis en moi-même et depuis uh moment Voilà bien du vacarme et bien
de l’aboiement. J’ai puni les barons voleurs, les noirs burgraves Qui
remplissaient le Rhin de leurs forfaits hardis. Rois, j’ai frappé les
coups ; j’ai fait sur ces bandits Luire ce vieil estoc qui maintenant se
rouille ; Vous vous êtes rués, vous rois, sur la dépouille, Partageant
tout ainsi que des associés ; De tout ce qui restait de ces suppliciés,
Princes, je vous ai vus vous faire un héritage ; Je n’ai pas trouvé bon
d’entrer dans le partage, N’ayant pas pour métier d’ôter les clous aux
croix, Et d’aller décrocher, la nuit, au fond des bois, Pour les
revendre aux juifs les chaînes des potences ; Sans cela, si j’avais usé
des circonstances, Si j’eusse, comme vous, mis la main dans le sac, Je
serais aujourd’hui, moi, le vieux de Brisach, Riche à voir les abbés
m’offrir leurs politesses, Et, si bon m’eût semblé, roi comme vos
altesses ; Je n’eusse eu pour cela, vous le savez bien tous, Qu’à
brocanter son peuple à quelqu’un d’entre vous ; Car tous, petits et
grands, vous êtes à l’enchère, Et, pour quitter ces monts, pour faire
bonne chère Ailleurs qu’en vos donjons aux sauvages cré-
neaux, Pour aller vivre à Rome auprès des cardinaux Et du Saint-Père
avec quelque drôlesse vile, Il n’est pas un de vous qui n’eût vendu sa
ville. Princes, jusqu’à mes pieds quand jadis vous rampâtes, Était-ce
sur le ventre ? était-ce à quatre pattes ?
Je ne m’en souviens plus. Aujourd’hui, c’est fort bien, Vous me montrez
les dents quand je ne suis plus rien Qu’un bonhomme qui songe et qu’une
barbe grise ; Et vous me déchirez, et j’ai peu de surprise De vous
trouver renards et loups, vous sachant rois. Votre courage est fait de
vos anciens exploits. Et je n’en dirai rien, sinon que je vous brave, Et
vous défie, ô rois, toi marquis, toi landgrave, Toi duc, troupeau
hurlant à ma piste attaché, De mordre aucune place où vous n’ayez léché
".
La bête regarda l’homme venir vers elle. Ses quatre pieds, sa croupe
âpre et surnaturelle, Et son ventre hideux couvraient plus d’un arpent ;
Avec les torsions subites du serpent Elle avait l’oeil du tigre, et les
vautours farouches Volaient sur elle ainsi que sur un ver les mouches ;
On eût dit que le mont sous son poids étouffait Un lion rugissant près
d’elle n’eût pas fait Plus d’effet que Moschus soupirant une idylle ;
L’ombre semblait avoir peur de ce crocodile ; Sa gueule était le gouffre
où la lave apparaît ; Ses glissements étaient marqués-dans la forêt Par
des écrasements de-roches et de chênes ; Sa prunelle était faite avec
toutes les haines Que l’enfer fait flamber à, ses noirs soupiraux ; Elle
rugit. -Bonjour, lézard, dit le héros.
Batailles ! noirs duels de la force et du droit ! Guerres,-par le hasard
en courant décidées, N’êtes-vous pas souvent funestes aux idées ? Que de
fois vous avez souillé d’iniquités La Justice et la Paix, ces chastes
déités ! Tout ne s’en va-t-il pas dans le bruit que vous faites, O
victoires ! fracas ! étincelantes fêtes ! Illuminations sous les grands
arbres noirs ! Feux d’or épanouis dans le ciel clair des soirs ! Longue
acclamation de la foule.aux armées ! Concerts ! chants belliqueux ! cris
éclatants !
fumées ! Qui remuez le coeur de chaque citoyen, Et dont le lendemain il
ne reste plus rien Que des lampions vils mêlés aux branches d’arbre, Et
des taches de suif sur les Vénus de marbre !
fond d’une tribune une femme voilée L’admirait en pleurant.
Nuit, flambeaux, murs drapés, blasons des deux royaumes, C’était
sinistre et beau. Les douze pairs muets semblaient douze fantômes, Assis
dans un tombeau.
Une hache brillait. Le peuple criait : honte ! Le peuple et les soldats.
Tous mena-
- La Révolte a troublé les monts où l’aigle plane, Et vous étiez là
tous. Que faisiez-vous, mylord, à Dumbar, à Cartlane ? Mylord, qu’y
faisiez-vous ?
- Mes pairs, j’ai défendu le roi que mon coeur nomme, Mon clan, mon
étendard.
J’aime l’aigle et le roi, car je suis gentilhomme Et je suis montagnard.
- Ainsi le juge austère et le comte superbe Se parlaient dans la tour.
Heureux le bon soldat qui meurt, couché sur l’herbe, En plein air, en
plein jour !
La cour se retira. -L’on voyait dans.la salle Le peuple fourmiller.
Enfin l’aube apparut comme une vierge pâle Que l’homme va souiller.
Les portes du conseil, de bronze revêtues, S’ébranlèrent alors ; Et l’on
vit, à pas lents, comme douze statues Rentrer les douze lords.
Le juge en cheveux blancs, debout, parlant au comte, Dit : -Nos jours
durent peu. Puisque cet homme au roi ne veut pas rendre compte, Il
rendra compte à Dieu.
Sachez qu’on va dresser dévant la Tour de Londre Un grand échafaud noir.
soir. - Alors un de ces cris, qui font que l’effroi monte Jusqu’au juge
inquiet, Retentit sous la voûte... -On regarda le comte ; Le comté
souriait.
Il dit : -Adieu la vie ! -’Et ; sans troùble dans l’âme, Il salua la
cour Puis se tournant vers l’ombre où pleurait une femme, -Adieu,
dit-il, amour !
14 janvier 1844.
L’objet est illustre Dans ce temps caduc. Le duc sonne un rustre, Le roi
sonne un duc. Siècle étrange ! il taille, Sans mêler les rangs, De la
valetaille A même les grands. Il tient fous et sages Au bout de son fil.
Il a deux-visages, Mais un seul profil. Il a sur l’épaule Dans le même
sac Le duc et le drôle, Frontin et Fronsac.
Versailles, IO août 1830
Quand la marquise était avec le roi fâchée, Avant l’invention d’Esther
par Mar-dochée, Afin que chez Vasti Sa Majesté rentrât, Il fallait mieux
qu’un prince et plus qu’un magistrat ; Il fallait, pour conduire
Alcandre à Cydalise, Quelqu’un qui fût lettré, mais qui fût de l’église
; Pour porter les soupirs, pour mettre à l’entretien Du maître et de la
belle un peu d’accent chrétien, Il convenait d’avoir en cour un
personnage Qui, sage par sa robe et grave par son âge, Fût superbement
prêtre et saintement valet ; Il fallait un pieux porte-voix ; il
fallait, Pour qu’une bouche ayant d’austères habitudes, Chère aux vices
pédants, clémente aux fautes prudes, Pût au besoin donner leur sens aux
demi-mots, Que monsieur Bossuet fût évêque de Meaux.
Certes, ce prêtre était farouche ; il avait l’âme Faite d’ombre,
d’éclairs, de colère et de flamme ; Les Cévennes ont vu rugir ce sombre
abbé, Et quand le roi montait l’escalier dérobé, Ce tigre était là ;
mais il servait de descente Au lit où Montespan palpitait, rougissante.
Oui, duc, nous sommes beaux, et nous avons l’amour Dans les yeux, et
l’esprit sur le front ! Un beau jour, Car il faut bien que tout, même le
mal, finisse, Bref, après avoir eu la fièvre et la jaunisse, Après avoir
aimé fort peu, beaucoup haï, Après avoir menti, trompé, triché, trahi,
Fait rage ; après un tas de choses mal 15
agies, Nuits au tripot, brelans, lansquenets, tabagies, Nous crevons.
Vils faquins que l’orgueil étouffait ! Et nous ne savons plus ce que
nous avons fait De notre âme, l’ayant derrière nous semée Au hasard,
dans cette ombre et dans cette fu-mée. L’homme, fausse monnaie, écu
sinistre et noir, Et que Satan changeur souvent cloue au comptoir,
Sequin que la mort garde en paîment de l’orgie, Est du néant que Dieu
marque à son effigie.
Les révolutions, ces grandes affranchies, Sont farouches, étant filles
des monar-chies.
Donc, quand le genre humain voulut, enfin lassé, Entrer dans l’avenir et
sortir du passé, Il n’aperçut pas d’autre ouverture que celle Qui
s’offrait, sous ce fer où l’éclair étincelle, Entre ces deux poteaux,
chambranles effrayants.
Oui, c’est la seule issue, hommes, troupeaux fuyants ; Sortez par ce
sépulcre. O
mystère insondable ! Hélas ! c’est du passé la porte formidable, !
Entrez dans l’avenir par ce pas sépulcral. C’est à travers le mal qu’il
faut sortir du mal. Le genre humain, pour fuir de la sanglante ornière,
Marche sur une tête humaine, la dernière ; C’est avec de l’enfer qu’il
commence ses cieux ; Et l’homme en écrasant le monstre est monstrueux.
Eruption des droits de l’homme ! Sombres laves ! Sortie exaspérée et
fauve des esclaves ! Triste loi du reflux qui ne peut dévier ! Lugubre
enfantement du Vingt-et-un-Janvier 19 ! Tout un monde surgit, tout un
monde s’écroule ; Fiacre horrible qui passe au milieu de la foule !
Sacerdoce et Pouvoir sont là ; que disent-ils ? Morne chuchotement de
ces deux noirs profils ! Pendant qu’autour d’eux gronde, éclate et se
proclame La révolte du peuple et l’émeute de l’âme, Pendant que, sur la
terre et dans le firmament, On entend le funèbre et double craquement De
l’ancien paradis et de l’ancien royaume, Le roi spectre tout bas parle
au prêtre fantôme.
Qu’est-ce qu’il avait fait, ce roi, ce condamné, Ce patient pensif et
pâle ? Il était né. Est-ce une injuste mort ? Qui donc l’oserait dire ?
C’est la punition ; c’est aussi le martyre. Responsabilité sombre de
l’innocent ! O révolutions ! l’idéal est en sang ; Le sublime est
horrible et l’horrible est sublime ; Et comment expliquer ces aspects de
l’abîme ?
Oh ! quels chocs de faisceaux, de tribuns, de pavois ! Je vois luire les
fronts, j’entends parler les voix ; La lumière est accrue et l’ombre est
agrandie ; Toute cette héroïque et vaste tragédie Passe devant mes yeux
comme par tourbillons.
La Marseillaise dit : Formez vos bataillons ! Là-bas, dans un rayon de
gouffre et de colère, Le vieux bonnet damné du forçat séculaire Luit au
bout d’une pique, étrange labarum. Ce n’est pas un sénat, ce n’est pas
un forum, C’est un tas de Titans qui vient tout reconstruire ; Ces
colosses hagards se mettent à bruire ; Nuit, tourmente ; océan
épouvantable et beau ! Chaque vague qui fuit s’appelle Mirabeau,
Robespierre, Brissot, Guadet, Buzot, Barnave, Pétion... -Hébert salit
l’écume de sa bave. Et, submergé, saignant, arraché, mort, épars, Le
vieux dogme, partout, noyé de toutes parts, Tombe, et tout le passé s’en
va dans la même onde. Danton parle ; il est plein de la rumeur d’un
monde ; C’est une idée et c’est un homme ; il resplendit ; Il ébranle
les coeurs et les murs ; ce qu’il dit Est semblable au passage orageux
d’un quadrige ; Un torrent de parole énorme qu’il dirige, Un verbe
surhumain, superbe, engloutissant, S’écroule de sa bouche en tempête, et
descend Et coule et se répand sur la foule profonde ; Il bâtit ? non, il
brise ; il détruit ?
non, il fonde. Pendant qu’il jette au vent de l’avenir ses cris, Mêlés à
la clameur de vieux trônes proscrits, Le peuple voit passer une roue
inouïe De tonnerre et d’éclairs dont l’ombre est éblouie ; Il parle ; il
est l’élu, l’archange, l’envoyé ! Et l’interrompra-t-on ? qui l’ose est
foudroyé. Qui pourrait lui barrer la route ? qui ?
personne. Tout ploie en l’écoutant, tout s’émeut, tout frissonne, Tant
ces discours, tombés d’en haut, sont accablants, Tant l’âme est forte,
et tant, pour les hommes tremblants, Ces roulements du char de l’esprit
sont terribles !
Auprès des flamboyants se dressent les horribles : Justiciers,
punisseurs, vengeurs, démons du bien. -Grâce. ! encore un moment ! grâce
! -Ils répondent : Rien.
Entendez-vous Marat qui hurle dans sa cave ? Sa morsure aux tyrans s’en
va baiser l’esclave. Il souffle la fureur ;, :les griefs acharnés, La
vengeance, la mort, la vie, aux déchaînés A plat ventre, grinçant des
dents, livide, oblique, Il travaille à l’immense évasion publique ; Il
perce l’épais mur du bagne, et, dans son trou, Du grand cachot de
l’ombre il tire le verrou ; Il saisit l’ancien monde ; il met à nu sa
plaie ; Il le traîne de rue en rue, il est la claie ; Il est en même
temps la huée ; il écrit ; Le vent d’orage emporte et -sème son esprit,
Une feuille, de fange et d’aurore inondée, Espèce de guenille horrible
de. l’idée ; Il dénonce, il délivre ; il. console, il maudit ; De la
liberté sainte il est l’âpre bandit ; Il agite l’antique et monstrueuse
chaîne, Hideux, faisant sonner ce fer contre sa haine ; On voit autour
de lui des ossements humains ;. Charlotte, ayant le coeur des ancêtres
romains, Seule osera tenter cet antre inabordable ; Il est le
misérable,. il est le formidable ; Il est l’auguste infâme ; il est le
nain géant ; Il égorge, massacre, extermine, en créant ; Un pauvre en
deuil 17
l’émeut, un roi saignant le charme ; Sa fureur aime ; il verse une
effroyable larme ; Comme il pleure avec rage au secours des souffrants !
Il crie au mourant : Tue ! Il crie au volé : Prends ! Il crie à
l’opprimé : Foule aux pieds ! broie ! accable ! Doux pour une détresse
et pour l’autre implacable, Il fait à cette foule, à cette nation, A ce
peuple, un salut d’extermination. Dur, mais grand ; front livide entre
les fronts célèbres ! Ténébreux, il attaque et poursuit les ténèbres.
Cette chauve-souris fait la guerre au corbeau. Prêtre imposteur du vrai,
difforme amant du beau, Il combat l’ombre avec toutes les armes noires.
Pierres, boue et crachats, affronts, cris déri-soires, Hymnes à
l’échafaud, poignard, rire infernal, Il puise à pleines mains dans
l’affreux arsenal ; Cet homme peut toucher à tout, hors à la foudre.
La meule doit broyer si le moulin veut moudre ; Sur les versants divers
des abîmes penchants, Ceux qui paraissent bons, ceux qui semblent
méchants, Ébauchent en commun la même délivrance ; Ils font le droit,
ils font le peuple, ils font la France.
Qu’appelez-vous Bourbon, majesté, roi, dauphin ? Toute chose dont sort
l’indigence, la faim,
L’ignorance, le mal, la guerre, l’homme brute, C’est fini, cela doit
s’en aller dans la chute ; C’est une tête. Eh bien, le panier la reçoit.
Ils marchent, détruisant l’obstacle, quel qu’il soit ; Et c’est leur
dogme à tous : -Tuer quiconque tue. Ruine où l’ordre éclôt, vit et se
constitue ! C’est par excès d’amour qu’ils abhorrent ; bonté Devient
haine ; ils n’ont plus de coeur que d’un côté A force de songer au sort
des misérables, Et par miséricorde ils sont inexorables. Pour eux ce
blond dauphin, c’est déjà tout un roi ; Qu’importe sa pâleur, sa fièvre,
son effroi ? Ils écoutent le triste avenir qui sanglote ; L’enfant a
dans leur main la lourdeur d’un despote ; Ils l’écrasent meurs donc !
-sous le trône natal. Ainsi tous les débris du vieux monde fatal,
Évêques mis aux fers, rois traînés à la barre, Disparaissent, broyés
sous leur pitié barbare. Tigres compatissants ! formidables agneaux ! Le
sang que Danton verse éclabousse Vergniaux Sous la Montagne ainsi qu’aux
pieds de la Gironde Le même avenir chante et la même horreur gronde.
Oui, le droit se dressa sur les codes bâtards ; Oui, l’on sentit, ainsi
qu’à tous les avatars, Le tressaillement sourd du flanc des destinées,
Quand, montant lentement son escalier d’années, Le dix-huitième siècle
atteignit quatrevingt ; Encor treize, le nombre étrange, et le jour
vint. Alors, comme il arrive à chaque phé-
nomène, A chaque changement d’âge de l’âme humaine, Comme lorsque Jésus
mourut au Golgotha, L’éternel sablier des siècles s’arrêta, Laissant
l’heure incomplète et discontinuée ; L’oeil profond des penseurs plongea
dans la nuée, Et l’on vit une main qui retournait le temps. On comprit
qu’on touchait aux solennels instants, Que tout recommençait, qu’on
entrait. dans la phase, Que le sommet allait 18
descendre sous la base, Que le nadir allait devenir le zénith, Que le
peuple montait sur le roi qui finit !
Un blême crépuscule apparut sur Sodome, Promesse menaçante ; et le
peuple, pauvre homme, Mendiant dont le vent tordait le vil manteau,
Forçat dans sa galère ou juif dans’son ghetto, Se leva, suspendit sa
plainte monotone, Et rit, et s’écria :
-Voici la grande automne ! La saison vient. C’est mûr. Un signe est dans
les cieux.
La Révolution, pressoir prodigieux, Commença le travail de la vaste
récolte, Et, des coeurs comprimés exprimant la révolte, Broyant les rois
caducs debout depuis Clovis, Fit son oeuvre suprême et triste, et sous
sa vis Toute l’Europe fut comme une vigne sombre. Alors, dans le champ
vague et livide de l’ombre, Se répandit, fumant, on ne sait quel flot
noir, O terreur ! et l’on vit, sous l’effrayant pressoir, Naître de la
lumière à travers d’affreux voiles, Et jaillir et couler du sang et des
étoiles ; On vit le vieux sapin des trônes ruisseler, Tandis qu’on
entendait tout le passé râler, Et, le front radieux, la main rouge et
fangeuse, Chanter la Liberté, la grande ven-dangeuse. Jours du peuple
cyclope et de l’esprit titan ! Vie et trépas tournant le même cabestan !
Temps splendide et fatal, qui mêle en sa fournaise Au cri d’un Josaphat
l’hymne d’une Genèse ! Quiconque t’osera regarder fixement, Conven-tion,
cratère, Etna, gouffre fumant, Quiconque plongera la fourche dans ta
braise, Quiconque sondera ce puits : Quatrevingt-treize, Sentira se
cabrer et s’enfuir son esprit. Quand Moïse vit Dieu, le vertige le prit
; Et moi, devant l’histoire aux horizons sans nombre, Je tremble, et
j’ai le même éblouissement sombre, Car c’est voir Dieu que voir les
grandes lois du sort. Non, le glaive, la mort répondant à la mort, Non,
ce n’est pas la fin. Jette plus bas la sonde, Mon esprit. Ce serait
l’étonnement du monde Et la déception des hommes qu’un progrès N’apparût
qu’en laissant aux justes des regrets, Que l’ombre attristât l’aube à se
lever si lente, Et que, pour le toucher avec sa main sanglante Le temps
de lui céder la place et le chemin, Toujours l’affreux hier ensanglantât
demain ! Non, ce n’est pas la fin. Non, il n’est pas possible, Dieu, que
toute ta loi soit de changer de cible, Et de faire passer le meurtre et
le forfait Des mains des rois aux mains du peuple stupéfait. Le peuple
ne veut pas de ce morne héritage 20.
Que serait donc l’effort de l’homme si le sage N’avait à constater qu’un
résultat si vain, Le choc du droit humain contre le droit divin ! Et
s’il n’apercevait que cette lueur trouble Quand il écoute au fond de
l’ombre la voix double, Le passé, l’avenir, la matière, l’esprit, La
voix du peuple Enfer, la voix du peuple Christ !
C’est vrai, l’histoire est sombre. Ô rois ! hommes tragiques ! Démences
du pouvoir sans limites ! logiques De l’épée et du sceptre, exterminant,
broyant, Allant à 19
travers tout à leur but effrayant ! Oh ! la toute-puissance a Caïn pour
ancêtre. Rien qu’à voir par éclairs les siècles apparaître, Quels règnes
inouïs ! que d’étranges lueurs ! Voici les idiots à côté des tueurs.
Zam, s’éveillant trop tard, met l’aurore à l’amende ; Claude égorge sa
femme et puis la redemande ; Bajazet veut lier les vents à des poteaux ;
Xercès fouette la mer, Phur crache sur l’Athos ; Pillage, trahison, vol,
parjure, homicide ; Ici le parricide et là l’infanticide ; Pères
dénaturés, fils en rébellion ; Octave usurpe, opprime, égorge, et dans
Lyon Soixante nations lui bâtissent un temple ; La Flandre est un bûcher
que Philippe contemple ; Léon dix en riant étrangle un cardinal ;
Maxence après Galère apparaît infernal ; Voilà Sanche, abruti d’ivresses
funéraires ; Celui-ci, Mahomet, tua ses dix-neuf frères ; Après avoir
frappé son père, Manfredi S’assied dessus jusqu’à ce qu’il soit refroidi
; Les Transtamares font revivre les Orestes ; Achab fait ramasser sous
sa table ses restes Par des hommes sans mains, sans pieds, sans dents,
sans yeux ; Caïus triomphe avec du sang jusqu’aux essieux ; Richard
d’York étouffe Édouard cinq ; Ramire Le Mauvais est mauvais, mais Jean
le Bon est pire ; Sélim, tout effaré de débauche et d’encens, Court dans
Stamboul, perçant de flèches les passants ; Zeb plante une forêt de
gibets à Nicée ; Christiern fait tous les jours arroser d’eau glacée Des
captifs enchaînés nus dans des souterrains ; Galéas Visconti, les bras
liés aux reins, Râle, étreint par les noeuds de la corde que Sforce
Passe dans les oeillets de sa veste de force ; Cosme, à l’heure où midi
change en brasier le ciel, Fait lécher par-un bouc son père enduit de
miel ; Soliman met Tauris en feu pour se distraire ; Alonze, furieux
qu’on allaite son frère, Coupe le bout des seins d’Ur-raque avec-ses
dents ; Vlad regarde mourir ses neveux prétendants Et rit de voir le pal
leur sortir par la bouche ; Borgia communie ; Abbas, maçon farouche,
Fait avec de la brique et des hommes vivants D’ épouvantables tours qui
hurlent dans les vents ; Là, le sceptre vandale, ici la loi burgonde ;
Cléopâtre renaît pire dans Frédégonde ; Ivan est sur Moscou, Carlos est
sur Madrid ; Sous cet autre, Louis dit le Grand, on ouvrit Les mères
pour tuer leurs enfants dans leurs ventres. Mais où sont donc les loups
! Oh ! les antres ! les antres ! La jungle où les boas glissent, fangeux
et froids ! Est-ce du sang qui coule aux veines de ces rois ? Ont-ils
des coeurs aussi ? Sont-ils ce que nous sommes ? Cieux profonds ! Oh !
plutôt que l’aspect de ces hommes, La rencontre du tigre, et, plutôt que
leur voix, Le sourd rugissement des lions dans les bois ! Eh bien,
vengeance donc ! mort ! malheur ! représailles !
La torche aux Rhamséions, aux Kremlins, aux Versailles ! Qu’Ossa soit à
son tour broyé par Pélion ! Au bourreau les bourreaux ! Justice ! talion
!
Non ! Jamais d’échafauds ! C’est par d’autres répliques Que doivent
s’affirmer les saintes républiques. Ce siècle, le plus grand des
siècles, l’a compris. Le jour où Février se leva sur Paris, Il fit deux
parts de l’oeuvre immense de nos pères, Et, grave, agenouillé devant les
grands mystères, Ne gardant que le droit, rendit à Dieu 20
la mort. Notre doigt n’est pas fait pour presser le ressort De ce fer
monstrueux qui tombe et se relève ; La liberté n’est pas un outil de la
Grève ; Elle s’emmanche mal au couperet hideux ; Carrier, Le Bas,
Hébert, sont des Philippes deux ; Fouquier-Tinville touche au duc d’Albe
; Barrère Vaut de Maistre, et Chaumette a Bâville pour frère ; Marat,
Couthon, Saint-Just, d’où la vengeance sort, Servent la vie avec les
choses de la mort ; Ce qu’ils font est fatal ; c’est toujours la vieille
oeuvre, Et l’on y sent le froid de l’antique couleuvre. Non, le vrai ne
doit point avoir de repentirs ; Au nom de tous les morts et de tous les
martyrs, Non, jamais de vengeance ! et la vie est sacrée. L’aigle des
temps nouveaux, planant dans l’empyrée, Laisse le sang rouiller le bec
du vieux vautour ; Le peuple doit grandir ; étant maître à son tour, Et
c’est par la douceur que la grandeur se prouve. Concorde !
Nos enfants ne tettent plus la louve ; Notre avenir n’est plus dans un
antre, allaité Par l’affreux ventre noir de la fatalité.
Ce patient, traîné dans un tombeau qui roule, Ces prunelles de tigre
éclatant dans la foule, Ce prêtre, ce bourreau, tout ce groupe fatal, Ce
tréteau, pilori s’il n’est pas piédestal, Ce panier, cette fosse infâme
qui se creuse, Cette hache, c’était de l’ombre malheureuse ; Cela
cachait le ciel, le vrai, l’astre éclipsé ; C’était du cré-
puscule et c’était du passé ; Le peuple sent en lui sa nouvelle âme
éclore, Et ne veut rien du soir et veut tout de l’aurore. Avançons. Le
progrès, c’est un besoin d’azur. Certes, Danton fut grand ; Robespierre
était pur ; Jadis, broyant, malgré les cris et les menaces, Les
mâchoires de l’hydre entre ses poings tenaces, Gladiateur géant du
cirque des fléaux, Ayant à déblayer tout l’antique chaos, Ce grand
Quatrevingt-treize a fait ce qu’il dut faire ; Mais nous qui respirons
l’idéale atmosphère, Nous sommes d’autres coeurs ; les temps fatals sont
clos ; Notre siècle, au-dessus du vieux niveau des flots, Au-dessus de
la haine, au-dessus de la crainte, Fait sa tâche ; il construit la
grande Babel sainte ; Dieu laisse cette fois l’homme bâtir sa tour. La
république doit s’affirmer par l’amour, Par l’entrelacement des mains et
des pensées, Par tous les lys s’ouvrant à toutes les rosées, Par le
beau, par le bon, par le vrai, par le grand, Par le progrès debout,
vivant, marchant, flagrant, Par la matière à l’homme enfin libre
asservie, Par le sourire auguste et calme de la vie, Par la fraternité
sur tous les seuils riant, Et par une blancheur immense à l’orient.
Après le dix août superbe, où dans la brume Sous le dernier éclair le
dernier trône fume, Après Louis, martyr de son hérédité, Roi que brise
la France en mal de liberté, Après cette naissance, après cette agonie,
Toute l’oeuvre tragique et farouche est finie. L’ère d’apaisement suit
l’ère de terreur.
Le droit n’a pas besoin de se mettre en fureur, Et d’arriver les mains
pléines de violences, Et de jeter un glaive au plateau des balances ; Il
paraît, on tressaille ; il marché, on dit C’est Dieu.
Mort à la mort ! Au :feu la loi sanglante ! au feu Le vieux koran de
fer, l’affreux code implacable Qui tord l’irrémissible avec
l’irrévocable, Qui frappe, qui se venge, et qui se trompe ! À bas, Croix
qui saisis Jésus et lâches Barabbas ! A bas, potence, avec toutes tes
branches noires ! Fourche que Vouglans mêle à ses réquisitoires, Solive
épouvantable où Tristan s’accouda, Machine de Tyburn et de la Cebada,
Démolis-toi toi-même, et croule, mutilée, Avec le saint-office et la
chambre étoilée, Et tourne contre toi la mort que tu contiens !
Charpente que l’enfer fait lécher à ses chiens, Va pourrir dans la terre
éternelle et divine Qui ne te connaît point, toi l’arbre sans racine,
Qui t’exclut de la sève et qui ne donne pas La vie au bois féroce où
germe le trépas ! Fuis, dissous-toi, perds-toi dans la grande nature !
Engins qu’ont maniés le meurtre et la torture ; Ô monstrueux outils de
la tombe, assassins, Rappelez-vous les bons, les innocents, les saints,
Et demandez-vous-en compte les uns aux autres ! Tous les crimes du
faible ont pour source les vôtres.
Poutre, ébrèche la hache et brise le couteau ; Hache, deviens cognée et
frappe le poteau, Frappe ; exterminez-vous, ô ténébreux complices ! Et
tombe pêle-mêle, ô forêt des supplices, Roue, échelle, garrot, gibet, et
glaive, et faulx, Sous le bras du progrès, bûcheron d’échafauds !
Quinze cents ans avaient fait sur l’homme la nuit ; Le vieux monde était
là, de ténèbres construit, Babel aux spirales sans nombre ; La
Révolution cria : finissons-en ! Et d’un seul coup, ce spectre au pied
de paysan Fit écrouler toute cette ombre.
La Révolution, qui vint à pas bruyants, Bras nus, pieds nus, sortait des
siècles effrayants De la torture et du malaise ; Elle saignait encor
quand elle triomphait ; C’est du bois du gibet des peuples que Dieu fait
Les sabots de Quatrevingt-treize 22
C’est à Talaveyra de la Reine, en Espagne. Les anglais, contre qui nous
étions en campagne, Tenaient, en s’appuyant sur un vieux château-fort,
Le coteau du midi, nous le coteau du nord. Deux versants ; un ravin
entre les deux armées. On se battait depuis le matin ; les fumées
Monstrueuses que fait un combat furieux Salissaient le soleil, terrible
au fond des cieux ; Et lui, l’astre éternel d’où sort l’aube éphémère,
Vieux, et jeune toujours comme le vieil Homère, Lui, ce même soleil
qu’Achille vit jadis, Se vengeait sur nous tous combattants, assourdis
Par le vaste fracas des canons en démence, Il versait les flots noirs de
sa lumière immense, Il nous aveuglait ; sombre, il jetait au milieu Des
tonnerres humains le grand rayon de Dieu. Il brillait, il régnait ; il
nous brûlait, sinistre.
Le roi don Charles quatre et Godoji, son ministre, Nous avaient mis
l’armée an-glaise sur les bras, Mais les anglais, qui sont peu faits
pour les sierras, Avaient chaud comme nous. La journée était dure. Pas
un brin d’herbe ; au fond du ravin la verdure De quelques pins d’Alep,
espèce de rideau Laissant voir sous son antre un maigre filet d’eau. De
même que les cils séparent deux paupières, Ces arbres couvrant l’eau qui
courait dans les pierres Séparaient les deux plans inclinés du vallon.
Or, comme le semeur attaque l’aquilon, Nous nous heurtions, français
contre anglais. Les mitrailles Pleuvaient, et l’on voyait des crânes,
des entrailles, Des ventres entr’ouverts ainsi qu’un fruit vermeil, Et,
sur l’immense mort sanglante, le soléil. Le sabre, le canon, l’espingole
; la pique, C’est tout simple, on s’y fait ; mais avoir le tropique Sur
sa tête, c’est trop. Nous avions soif. Le fer Et le plomb, c’est la mort
; mais la soif, c’est l’enfer. Le soleil, la sueur, la soif, oh ! quelle
rage ! Nous n’en faisions pas moins notre implacable ouvrage, Et l’on se
massacrait éperdûment. Partout Des cadavres, mêlés aux combattants
debout, Gisaient, indifférents déjà comme des marbres. Tout à coup
j’aperçus le ruisseau sous les arbres. Un espagnol le vit et cria :
caramba ! Je descendis vers l’eau, qu’un anglais enjamba ; Un français
accourut, puis deux, puis trois, puis quatre ; On se mit à genoux, on
cessa de se battre, Quitte à recommencer ; les blessés, à pas lents, Se
traînaient ; on trinqua dans les casques sanglants. -A votre santé !
dis-je. Ils dirent : A la vôtre ! - Et c’est ainsi qu’on vint boire un
peu l’un chez l’autre.
La bataille reprit, sans trêve cette fois, Affreuse ; et nous songions,
nous, en pensant aux rois, Aux empereurs, à tous ces sombres téméraires,
Qu’ils font des ennemis, mais que Dieu fait des frères.
Enfants ! fils des héros disparus ! fils des hommes Qui firent mon. pays
plus grand que les deux Romes, Et qui s’en sont allés, dans l’abîme
engloutis ! Vous que nous voyons rire et jouer tout petits, Sur vos
fronts innocents la. sombre histoire pèse. Vous êtes tout couverts de la
gloire française.
Oh ! quand l’âge où l’on pense, où l’on ouvré les yeux, Viendra pour
vous, enfants, regardez vos aïeux Avec un tremblement de joie et
d’épouvante. Ayez toujours leur âme en vos âmes vivante, Soyez nobles,
loyaux et vaillants entre tous ;’
Car vos noms sont si grands qu’ils ne sont pas à vous !
Tout passant peut venir vous en demander compte. Ils sont notre trésor
dans nos moments de honte, Dans nos abaissements et dans nos abandons ;
C’est vous qui les portez, c’est nous qui les gardons.
14 avril 1847.
Jadis, ô vieux soldat, tu n’étais pas un homme. La colonne trajane,
antique orgueil de Rome, Sur son marbre où revit en foule un peuple roi,
N’avait pas un profil plus farouche que toi ! Paysan chevelu, dans ta
chaumière aimée, Pris par la grande main qui fit la grande armée, Tu
vins tout jeune aux camps, pauvre pâtre breton. Pour saisir un fusil tu
jetas ton bâton. Et c’est là qu’un beau jour, un matin de bataille, En
écoutant un bruit de bombe et de mitraille, En voyant au galop passer
Napoléon, Éperdu, frissonnant, tu te sentis lion ! Tu fus lion dix ans.
Autant qu’il t’en souvienne, Tu visitas Madrid, Dresde, Berlin et Vienne
; Et ces villes tremblaient derrière les canons, Quand elles te
voyaient, parmi tes compagnons, Accourir, haletant, formidable,
invincible, Secouant ta crinière avec un cri terrible ! Toi, partout, tu
marchais, plein d’orgueil et de foi, Car te sentir lion, c’était te
sentir roi ! L’empire est mort. Hélas ! quels fantômes nous sommes ! Les
lions à la paix redeviennent des hommes. L’homme est plein de misère. Il
faut bien vivre enfin ! On bravait la mitraille, on se rend à la faim.
On descend chaque jour d’un pas. De chute en chute L’homme arrive où
jamais ne tomberait la brute. Maintenant, ô soldat, maintenant, ô
vainqueur, Galonné comme un suisse à la porte du choeur, L’oeil baissé,
l’air dévot, tu portes à l’église Le petit chien griffon d’une 24
vieille marquise ; Et tandis qu’en tes bras jappe le chien moqueur,
L’ancien lion rugit de honte dans ton coeur !
13 mai 1835.
Qu’était-ce que l’enfant ? qu’était-ce que la mère ? Je l’ignorais.
C’était la saisôn éphémère Qui nous enchante ; et n’a qu’un défaut,
durer peu, Avril. De ma mansarde, entr’ouverte au ciel bleu, Je
regardais, à l’heure où le jour vient de naître, Une femme tournant le
dos à la fenêtre, Assise sûr son lit, un enfant dans ses bras ; Je
devinais l’enfant, je ne le voyàis pas, Tant ils étaient tous deux
serrés l’un contre l’autre. Malheur au faible ! ô sombre horizon que le
nôtre ! Cette femme était là seulé, en ce bouge étroit. Elle avait un
enfant ; mais avait-elle un toit ? Était-elle, humble plante et rose
infortunée, Livrée à ce vent noir qu’on nomme destinée, Qui brise au
haut des monts le cèdre et le sapin ? Avait-elle du lait ? avait-elle du
pain ? De quoi manger ? de quoi nourrir ? poignant problème ! Nos lois
sont lés carcans de la misère blême.. Avait-elle un amant ? avait-elle
un m àri ? Qu’un rameau soit flétri parce qu’il est fleuri, C’est
triste, et c’est, hélas, souvent le sort des femmes ! Ce vil monde punit
l’éclosion des âmes. Elle semblait rêver sous un nuage obscur ; Elle ne
parlait pas et regardait son mur ; Moi j’étais dans l’aurore, elle dans
lés ténèbres ; Et je ne distinguais, dans ces ombres funèbres, De ce
double destin entrevu vaguement, Rien que deux petits bras pressant un
cou charmant.
9 mai 1877.
Au bord des flots, au sein des sombres Babylones, Reste à jamais debout
sur les hautes colonnes ! Veille sur nos vaisseaux et veille sur nos
tours ! Sois toujours fier de nous ! Libre, calme, sereine, La France a
l’avenir ! La France est encor reine ! Ton empire est tombé, ton peuple
vit toujours.
Une aube meilleure Sur nous brillera.
Nous attendons l’heure, Mais l’heure viendra ! Comme Dieu lui-même Qui
ré-
colte et sème Dans l’immensité, Notre auguste France A la patience De
l’éternité ! En vain Londre et Moscou, dans leur rage inféconde, L’une
hors de l’Europe et l’autre hors du monde, Ont mutilé la France alors
que tu tombas ; Et sur nos maux profonds qui saignent et s’irritent Ont
posé, comme un vase où des serpents s’agitent, Une fragile paix pleine
de sourds combats !
Une aube meilleure Sur nous brillera... Dieu veut la grande France et la
grande Allemagne. Il fit Napoléon comme il fit Charlemagne, Pour donner
à l’Europe un centre souverain. Que Stamboul meure, alors vers l’orient
tournée, Teutonia, de gloire et de paix couronnée, Reprendra le Danube
et nous rendra le Rhin !
Une aube meilleure Sur nous brillera... En attendant ce jour que chaque
instant amène, Jour où l’amour luira sur la famille humaine, Jour où
s’effaceront les crimes expiés, Vois au-dessous de toi, figure
solennelle, L’éternelle tempête et la haine éternelle, L’Océan sous tes
yeux, l’Angleterre à tes pieds !
Une aube meilleure Sur nous brillera. Nous attendons l’heure, Mais
l’heure viendra. Comme Dieu lui-même Qui récolte et sème Dans
l’immensité, Notre auguste France A la patience De l’éternité !
30 juillet 1841.
Comme lorsqu’une armée inonde des campagnes, Une. immense rumeur se
disperse dans l’air. Il se fait un grand bruit du côté des montagnes ;
Il se fait un grand bruit du côté de la mer. Le poète a crié : -Qu’est
ce bruit ? Dans les ombres Il remplit la montagne, il remplit l’océan.
N’est-ce pas l’avalanche, aigle des Alpes sombres ? O goèland des flots,
n’est-ce pas l’ouragan ?
Le goèland, du fond des mers où la nef penche, Est venu. Le grand aigle
est venu du Mont Blanc. Et l’aigle a répondu : -Ce n’est pas
l’avalanche. - Ce n’est pas la tempête, a. dit le goëland.
Ô farouches oiseaux ! quoi ! cé n’est pas la trombe, Ce n’est pas
l’aquilon que votre aile connaît ? - Non, du côté des monts c’ést un
monde qui tombe. - Non, du çôté des mers c’est ; un monde qui naît.
Et le poète a dit : -Que Dieu vous accompagne ! Retournez l’un et
l’autre à vos nids hasardeux. Toi, va-t’en à :ta mer. Toi, rentre à ta
montagne. Et maintenant, Seigneur, expliquons-nous tous deux.
L’Amérique surgit, et Rome meurt ! ta Rome ! Crains-tu pas d’effacer,
Seigneur, notre chemin, Et de dénaturer le fond même de l’homme, En
déplaçant ainsi tout le génie humain ?
Donc la matière prend le monde à la pensée !. L’Italie était l’art, la
foi, le coeur,.
le. feu. L’Amérique est sans âme. Ouvrière glacée, Elle a l’homme pour
but. L’Italie avait Dieu.
Un astre ardent se couche, un astre froid se lève. Seigneur !
Philadelphie, "un comptoir de marchands, Va remplacer la ville où
Michel-Ange rêve, Où Jésus met sa croix, où Flaccus mit ses chants !
C’est ton secret, Seigneur. Mais, ô Raison profonde, Pourras-tu, sans
livrer l’âme humaine au sommeil, Et sans diminuer la lumière du monde,
Lui donner cette lune au lieu de ce soleil 25 ?
9 avril 1840.
Elle prend un miroir, s’y regarde, le jette avec horreur, souffle son
flambeau, et tombe à genoux auprès de son lit. Oh ! je suis monstrueuse
et les autres sont belles ! Cette bosse ! ô mon Dieu !...
Elle cache son visage dans ses mains et laisse tomber sa tête sur le
lit. Elle s’endort.
UNE VOIX C’est là que sont tes ailes ! La chambre s’emplit d’une lumière
vague.
-Elle dort toujours. Au fond une forme ailée apparaît dans un nimbe de
rayons.
Écoute-moi. Je suis ton fiancé des cieux. Tu portes sur ton dos le sac
mysté-
rieux, Tu portes sur ton dos l’oeuf divin de la tombe ; Sous ce poids
bienheureux ton corps chancelle et tombe, Et le regard humain a cette
infirmité De voir dans ta splendeur une difformité. Ta gloire dans le
ciel est ton fardeau sur terre. Tu pleures.
Mais pour nous, les voyants du mystère, Qui savons ce que Dieu met dans
l’humanité, De ton épaule sombre il sort une clarté. Etre qui fais pitié
même aux prostituées, O femme en proie au rire, à l’affront, aux huées,
Sur qui semble à jamais s’être accroupi Smarra, A ta mort ton épaule
informe s’ouvrira, Car la chair s’ouvre alors pour laisser passer l’âme,
O femme, et l’on verra de cette bosse infâme, Mo-quée et vile, horrible
à tout être vivant, Sortir deux ailes d’ange immenses, que le vent
Gonflera dans les cieux comme il gonfle des voiles, Et qui se
déploieront toutes pleines d’étoiles ! Oui, Lise, écoute-moi. Nous
autres nous voyons L’ange à travers le monstre, et je vois tes rayons !
Du songe où ta laideur rampe, se cache et pleure, Oui, de ce songe
affreux que tu fais à cette heure, Tu t’éveilleras belle au-delà de tes
voeux ! Tu flotteras, voilée avec tes longs cheveux Et dans la nudité
célèste de la tombe, Et tu resteras femme en devenant colombe. Tu
percevras, dans l’ombre et dans l’immensité, Un sombre hymne d’amour
montant vers ta beauté ; Les hommes à leur tour te paraîtront difformes
; Tu verras sur leurs dos leurs fautes, poids énormes ; Les fleurs
éclaireront ton corps divin et beau, Car leur parfum devient clarté dans
le tombeau ; Les astres t’offriront leur rose épanouie. Tu prendras pour
miroir, de toi-même éblouie, Ce grand ciel qui te semble aujourd’hui
plein de deuil ; Ailée et frissonnante au bord de ton cercueil, Comme
l’oiseau qui tremble au penchant des ravines, Tu sentiras frémir dans
les brises divines Ton corps fait de splendeur ; ton sein blanc, ton
front pur, Et tu t’envoleras dans le profond azur !
8 mars 1854.
S’était-il dit : « L’hiver, les gouffres, la tempête, « Gardent le roi
des monts sous son dais de brouillards ; « Nul homme encor n’a pu fouler
du pied sa tête, « Presque inaccessible aux regards. « J’irai !
J’assiégerai, dans ma sublime audace, « Cette forteresse de glace, « Et
ces tours, qui touchent aux cieux ! « Sur le sommet neigeux du mont
hyperborée « La Gloire fait fleurir-une palme ignorée « Qui n’est
visible qu’à mes yeux ! »
Avait-il, l’humble pâtre, entendu dans un rêve D’aériennes voix lui
crier : « Ne dors pas ! « Jusqu’au front du Mont-Blanc que ton âme
s’élève : « Qu’elle y précipite tes pas ! : « Berger, qu’à ces hauteurs
la terre te contemple. « Va ! l’esprit divin, comme un temple, « Habita
toujours le haut lieu. « Va ! quelque vision sans doute t’est promise. «
Sur ce nouveau Sina, comme un nouveau Moïse, « Monte à la rencontre de
Dieu ! »
Je ne sais : mais un jour, à l’heure où dans les ombres L’aube n’a pas
atteint le front des Alpes sombres, Il partit. Le Mont-Blanc, éclairé
seul encor, Comme un roi diligent, lorsque son camp sommeille, Avant
tous ses guerriers, tout armé se réveille, Sur les monts obscurcis
levait son casque d’or.
Quand on le vit portant sa lourde carnassière, Et l’échelle d’écorce, et
la hache de pierre, Les pâtres, les chasseurs à l’oeil audacieux,
L’entouraient, demandant le but de ses voyages ; Et, d’abord, à son
doigt levé vers les nuages, On ne sut s’il montrait le Mont-Blanc ou les
cieux.
Mais lorsqu’il révéla son dessein magnanime : « Frère ! du mont maudit
tu veux toucher la cime ? « Quel démon à ta mort te conduit par la main
? « Arrière, malheureux ! Tu veux périr sans doute ! « L’ouragan et
l’abîme ont fermé cette route !... »Il écouta leurs cris, et reprit son
chemin.
Il franchit la colline où, sur ses lames blanches, Le glacier des
Buissons brise les avalanches ; Et le pic des Chamois, les degrés du
Malpas, Les torrents, les glaçons dressés en pyramides, Et les granits
glissants, et les gazons humides, Et la mousse et les rocs fatiguèrent
ses pas.
Il montait ; et, volant sur les neiges tombées, Renversant sur son dos
ses cornes recourbées, Le vif chamois fuyait vers ses antres amis ; Et
les pierres, roulant sous sa marche incertaine, Sondant les flancs du
mont dans leur chute lointaine, Éveillaient des échos jusqu’alors
endormis.
Il montait ; et bientôt disparurent les chênes, Les mélèzes, des monts
voilant les hautes chaînes, Les noirs sapins, pressés dans les ravins
déserts ; Puis les fleurs, tapissant le flanc des roches nues, Puis
l’eau qui court, l’oiseau qui vole dans les nues, Puis l’herbe sous ses
pieds, puis le bruit dans les airs.
Il montait ; l’air déjà manquait à son haleine ; Les nuages pesants lui
dérobaient la plaine ; Le lichen des rochers dorait le front vermeil ;
Et ses pas, imprimés aux 29
glaces éternelles, Epouvantaient au loin l’aigle aux puissantes ailes
Qui ne lève les yeux que pour voir le soleil !
Les mères ont senti tressaillir leurs entrailles. Les lourds caissons
chargés de boîtes à mitrailles Courent, et l’on dirait qu’ils bondissent
joyeux. Le peuple de Paris, pensif, les suit des yeux Et s’en va par les
quais vers les Champs-Élysées.
On ferme les maisons, on se penche aux croisées ; La cohue en haillons,
morne comme la nuit, Marche, grossit, s’avance, et l’on entend le bruit
Que font les bataillons et les cavaleries. Elle passe, sinistre, auprès
des Tuileries. Oh ! de ceux qui s’en vont, rêvant, par ce chemin,
Combien ne verront pas le soleil de demain !
Dans cette multitude aux pantomimes sombres Combien parlent encor qui
déjà sont des ombres ! Guerre civile ! émeute ! ô deuil ! combien ce
soir Auront pour dernier lit le pavé froid et noir !.
J’ai vu pendant trois jours de haine et de remords L’eau refléter des
feux et char-rier des morts Dans une grande et noble ville 28. Le
tisserand, par l’ombre et la faim énervé, De son dernier métier brûlé
sur le pavé Attisait la guerre civile.
Le soldat fratricide égorgeait l’ouvrier ; L’ouvrier sacrilège, aveugle
meurtrier, Massacrait le soldat son frère ; Peuple, armée, oubliaient
qu’ils sont du même sang ; Et les sages pensifs disaient en frémissant :
O siècle ! ô patrie ! ô misère !
Durant trois nuits la ville, hélas ! ne dormit plus. Tous luttaient. Le
tocsin fut le seul angelus Qu’eurent ces sinistres aurores. Les noirs
canons, roulant à travers la cité, Ébranlaient, au-dessus du fleuve
ensanglanté, L’arche sombre des ponts sonores !
Ah ! la nature et Dieu, devant l’humanité, Même étalant leur grâce avec
leur majesté, N’empêchent pas ces tristes choses ! Car ces événements se
passaient, ô destin, Sur les bords où Lyon à l’horizon lointain Voit
resplendir les Alpes roses.
4 septembre 1841. 22 février 1848.
Quand cette noble femme eut touché la frontière, Proscrite et fugitive,
hélas !
mais reine encor, Emportant son grand coeur, sa tristesse humble et
fière, Et ses enfants, tout son trésor,
À ce port de l’exil la voyant arrivée, Après tant de périls dans ces
sombres chemins, Ceux qui l’accompagnaient disaient : Elle est sauvée !
Et pleuraient en joignant les mains.
Vers ces derniers amis que le malheur envoie, Elle inclina son front et
s’écria : Seigneur ! Me voici hors de France ! ils en pleurent de joie,
Et moi, j’en pleure de douleur !
1 mars 1848.
Ayant vu le massacre immense, le combat, Le peuple sur sa croix, Paris
sur son grabat, La pitié formidable était dans tes paroles ; Tu faisais
ce que font les grandes âmes folles, Et lasse de lutter, de rêver, de
souffrir, Tu disais : J’ai tué ! car tu voulais mourir.
Tu mentais contre toi, terrible et surhumaine. Judith la sombre juive,
Arria la romaine, Eussent battu des mains pendant que tu parlais. Tu
disais aux greniers : J’ai brûlé les palais ! Tu glorifiais ceux qu’on
écrase et qu’on foule ; Tu criais : J’ai tué, qu’on me tue ! Et la foule
Écoutait cette femme altière s’accuser. Tu semblais envoyer au sépulcre
un baiser ; Ton oeil fixe pesait sur les juges livides, Et tu songeais,
pareille aux graves Euménides. La pâle mort était debout derrière toi.
Toute la vaste salle était pleine d’effroi, Car le peuple saignant hait
la guerre civile. Dehors on entendait la rumeur de la ville.
Cette femme écoutait la vie aux bruits confus, D’en haut, dans
l’attitude austère du refus. Elle n’avait pas l’air de comprendre autre
chose Qu’un pilori dressé pour une apothéose, Et trouvant l’affront
noble et le supplice beau, Sinistre, elle hâtait le pas vers le tombeau.
Les juges murmuraient : Qu’elle meure. C’est juste. Elle est infâme. -A
moins qu’elle ne soit auguste, Disait leur conscience ; et les juges
pensifs, Devant oui, devant non, comme entre deux récifs, Hésitaient,
regardant, la sévère coupable.
Et ceux qui comme moi te savent incapable De tout ce qui n’est pas
héroïsme et vertu, Qui savent que si Dieu te disait : D’où viens-tu ? Tu
répondrais : Je viens de la nuit où l’on souffre ; Dieu, je sors du
devoir dont vous faites un gouffre ! Ceux qui savent tes vers mystérieux
et doux, Tes jours, tes nuits, tes soins, tes pleurs, donnés à tous, Ton
oubli de toi-même à secourir les autres, Ta parole semblable aux flammes
des apôtres ; Ceux qui savent le toit sans feu, sans air, sans pain, Le
lit de sangle avec la table de sapin, Ta bonté, ta fierté de femme
populaire, L’âpre attendrissement qui dort sous ta colère, Ton long
regard de haine à tous les inhumains, Et les pieds des enfants
réchauffés dans tes mains ; Ceux-là, femme, devant ta majesté farouche,
Méditaient, et, malgré l’amer pli de ta bouche, Malgré le mau-disseur
qui, s’acharnant sur toi, Te jetait tous les cris indignés de la loi,
Malgré ta voix fatale et haute qui t’accuse, Voyaient resplendir l’ange
à travers la méduse.
Tu fus belle et semblas étrange en ces débats ; Car, chétifs comme sont
les vivants d’ici-bas, Rien ne les trouble plus que deux âmes mêlées,
Que le divin chaos des choses étoilées Aperçu tout au fond d’un grand
coeur inclément, Et qu’un rayonnement vu dans un flamboiement.
Décembre 1871.
Ô Georges, tu seras un homme. -Tu sauras A qui tu dois ton coeur, à qui
tu dois ton bras, Ce que ta voix doit dire au peuple, à l’homme, au
monde ; Et je t’écouterai dans ma tombe profonde. Songe que je suis là ;
songe que je t’entends ; Demande-toi si nous, les morts, sommes contents
; Tu le voudras, mon George. Oh ! je suis bien tranquille !
Ce que pour le grand peuple a fait la grande ville, Tout ce qu’après
Cécrops, tout ce qu’après Rhéa, Paris chercha, trouva, porta, fonda,
créa, Ces passages du Nil, du Rhin et de l’Adige, La Révolution
française, ce prodige, La chute du passé, d’où, l’homme libre sort, La
clarté du génie et la noirceur du sort, La France subjuguant et
délivrant la terre, Tout cela t’emplira l’âme de ce mystère Dont l’homme
est saisi, quand, à l’horizon lointain, Il sent la mer immense ou
l’énorme destin.
C’est ainsi que se font ceux qui parlent aux foules, Ceux que les
ouragans, les rocs, les flots, les houles, Attirent, et qui sont rêveurs
dans ce milieu Où le travail de l’homme aide au travail de Dieu. Alors
tu songeras à nos vaillants ancêtres Ôtant le sceptre aux rois, ôtant
les dieux aux prêtres, Au groupe affreux, tyrans, pontifes, scélérats ;
Ému, tu penseras ; pensif, tu grandiras. Est-ce un rêve ? oh ! je crois
t’entendre. A l’âme humaine, Aux nations qu’un vent d’en haut remue et
mène, Aux peuples entraînés vers le but pas à pas, Tu diras les efforts
tentés, les beaux trépas, Les combats, les travaux, les reprises sans
nombre, L’aube démesurée emplissant la grande ombre. ; Pour maintenir
les coeurs à ce puissant niveau, Tu feras des anciens jaillir l’esprit
nouveau ; Tu diras de nos temps les lutteurs héroïques, Ces vainqueurs
purs, ces fiers soldats, ces fronts stoïques, Et tu feras songer, en les
peignant si bien, Le jeune homme à ton père et le,vieillard au mien.
Novembre 1879.
Me voici ! c’est moi ! rochers, plages, Frais ruisseaux, sous l’herbe
échappés, Brises qui tout bas aux feuillages Dites des mots entrecoupés
; Nids qu’emplit un tendre murmure, Branche où l’oiseau vient se poser,
Gouttes d’eau de la grotte obscure Qui faites le bruit d’un baiser ;
Champs où l’on entend la romance Du rossignol sombre et secret ; Monts
où le lac profond commence L’hymne qu’achève la forêt.
Ouvrez-vous, prés où tout soupire ; Ouvre-toi, bois sonore et doux ;
Celui dont l’âme est une lyre Vient chanter dans l’ombre avec vous.
17 juillet 1852
Je ne vois pas pourquoi je ferais autre chose Que de rêver sous l’arbre
où le ramier se pose ; Les chars passent, j’entends grincer les durs
essieux ; Quand les filles s’en vont laver à la fontaine, Elles prêtent
l’oreille à ma chanson lointaine, Et moi je reste au fond des bois
mystérieux, 34
Parce que le hallier m’offre des fleurs sans nombre, Parce qu’il me
suffit de voir voler dans l’ombre Mon chant vers les esprits et l’oiseau
vers les cieux.
5 mars.
La Champagne est fort laide où je suis ; mais qu’importe, J’ai de l’air,
un peu d’herbe, une vigne à ma porte ; D’ailleurs, je ne suis pas ici
pour bien longtemps.
N’ayant pas mes petits près de moi, je prétends Avoir droit à la fuite,
et j’y songe à toute heure. Et tous les jours je veux partir, et je
demeure. L’homme est ainsi.
Parfois tout s’efface à mes yeux Sous la mauvaise humeur du nuage
ennuyeux ; Il pleut ; triste pays. Moins de blé que d’ivraie. Bientôt
j’irai chercher la solitude vraie, Où sont les fiers écueils, sombres,
jamais vaincus, La mer. En attendant, comme Horace à Fuscus, Je
t’envoie, ami cher, les paroles civiles Que doit l’hôte des champs à
l’habitant des villes ; Tu songes au milieu des tumultes hagards ; Et je
salue avec toutes sortes d’égards, Moi qui vois les fourmis, tôi qui
vois les pygmées.
Parce que vous avez la forge aux renommées, Aux vacarmes, aux faits
tapageurs et soudains, Ne croyez pas qu’à Bray-sur-Marne, ô citadins, On
soit des paysans au point d’être des brutes ; Non, on danse, on se
cherche au bois, on fait des chutes ; On s’aime ; on est toujours
Estelle et Némorin ; Simone et Gros Thomas sautent au tambourin ; Et les
grands vieux parents grondent quand le dimanche Les filles vont tirer
les garçons par la manche ; Le presbytère est là qui garde le troupeau ;
Parfois j’entre à l’église et j’ôte mon chapeau Quand monsieur le curé
foudroie en pleine chaire L’idylle d’un bouvier avec une vachère. Mais
je suis indulgent plus que lui le ciel bleu, Diable ! et le doux.
printemps, tout céla trouble un peu ; Et les petits oiseaux, quel
détestable exemple ! Le jeune mois de mai, c’est toujours le vieux
temple Où, doucement raillés par les merles siffleurs, Le gens qui
s’aiment vont s’adorer dans les fleurs ; Jadis c’était Phyllis,
aujourd’hui c’est Javotte, Mais c’est toujours la femme au mois de mai
dévote. Moi, je suis spectateur, et je pardonne ; ayant L’âme très
débonnaire et l’air très effrayant ; Car j’inquiète fort le village. On
me nomme Le sorcier ; on m’évite ; ils disent : C’est un homme Qu’on
entend parler haut dans sa chambre, le soir. Or on ne parle seul qu’avec
quelqu’un de noir. C’est pourquoi je fais peur. La maison que j’habite,
Grotte dont j’ai fait.
choix pour être cénobite, C’est l’auberge ;ion y boit dans la salle d’en
bas ; Les filles du pays viennent, ôtent leurs bas, Et salissent leurs
pieds dans la mare voisine. La 35
soupe aux choux, c’est là toute notre cuisine ; Un lit et quatre murs,
c’est là tout mon logis. Je vis ; les champs le soir sont largement
rougis ; L’espace est, le matin, confusément sonore ; L’angélus se
répand dans le ciel dès l’aurore, Et j’ai le bercement des cloches en
dormant. Poésie : un roulier avec un jurement. ; Des poules becquetant
un vieux mur en décombre ; De lointains aboiements dialoguant dans
l’ombre ; Parfois un vol d’oiseaux sauvages émigrant. C’est petit, car
c’est laid, et le beau seul est grand. Cette campagne où l’aube à regret
semble naître, M’offre à perte de, vue au loin sous ma fenêtre Rien, la
route, un sol âpre, usé, morne, in-clément. Quelques arbres sont là ;
j’écoute vaguement Les conversations du vent avec les branches ; La
plaine brune alterne avec les plaines blanches ; Pas un coteau, des prés
maigres, peu de gazon ; Et j’ai pour tout plaisir de voir à l’horizon Un
groupe de toits bas d’où sort une fumée, Le paysage étant plat comme
Mérimée.
Quand la lune apparaît dans la brume des plaines, Quand l’ombre émue a
l’air de retrouver la voix,
Lorsque le soir emplit de frissons et d’haleines Les pâles ténèbres des
bois, Quand le boeuf rentre avec sa clochette sonore Pareil au vieux
poëte, accablé, triste et beau, Dont la pensée au fond de l’ombre tinte
encore Devant la porte du tombeau, Si tu veux, nous irons errer dans les
vallées, Nous marcherons dans l’herbe à pas silencieux, Et nous
regarderons les voûtes étoilées. C’est dans les champs qu’on voit les
cieux ! Nous nous promènerons dans les campagnes vertes ; Nous
pencherons, pleurant ce qui s’évanouit, Nos âmes ici-bas par le malheur
ouvertes, Sur les fleurs qui s’ouvrent la nuit ! Nous parlerons tout bas
des choses infinies. Tout est grand, tout est doux, quoique tout soit
obscur ! Nous ouvrirons nos coeurs aux sombres harmonies Qui tombent du
profond azur ! C’est l’heure où l’astre brille, où rayonnent les femmes
! Ta beauté vague et pâle éblouira mes yeux.
Rêveurs, nous mêlerons le trouble de nos âmes A la sérénité des cieux !
La calme et sombre nuit ne fait qu’une prière De toutes les rumeurs de
la nuit et du jour, Nous, de tous les tourments de cette vie amère Nous
ne ferons que de l’amour !
À l’Assemblée : 15 juin 1849
Une tempête Approchait, et je vis, en relevant la tête, Un grand nuage
obscur posé sur l’horizon ; Aucun tonnerre encor ne grondait ; le gazon
Frissonnait près de moi ; les branches tremblaient toutes, Et des
passants lointains se hâtaient sur les routes. Cependant le nuage au
flanc vitreux et roux Grandissait, comme un mont qui marcherait vers
nous. On voyait dans des prés s’effarer les cavales, Et les troupeaux
bêlants fuyaient. Par intervalles, Terreur des bois profonds, des champs
silencieux, Emplissant tout à coup tout un côté des cieux, Une lueur
sinistre, effrayante, inconnue ; D’un sourd reflet de cuivre illuminait
la nue, Et passait, -comme si, sous le souffle de Dieu, De grands
poissons de flamme aux écailles de feu, Vastes formes dans l’ombre au
hasard remuées, En ce sombre océan de brume et de nuées Nageaient, et
dans les flots du lourd nuage noir Se laissaient par instants vaguement
entrevoir !
Nous marchons ; il a plu toute la nuit ; le vent Pleure dans les sapins
; pas de soleil levant ; Tout frissonne ; le ciel, de teinte grise et
mate, Nous verse tristement un jour de casemate. Tout à coup, au détour
du sentier recourbé, Apparaît un nuage entre deux monts tombé. Il est
dans le vallon comme en un vase énorme, C’est un mur de brouillard, sans
couleur et sans forme. Rien au delà. Tout cesse.
On n’entend aucun son ; On voit le dernier arbre et le dernier buisson.
La brume, chaos morne, impénétrable et vide, Où flotte affreusement une
lueur livide, Emplit l’angle hideux du ravin de granit. On croirait que
c’est là que le.monde finit Et que va commencer la nuée éternelle. Borne
où l’âme et l’oiseau sentent faiblir leur aile, Abîme où le penseur se
penche avec effroi, Puits de l’ombre infinie, oh !
disais-je, est-ce toi ? Alors je m’enfonçai dans ma pensée obscure,
Laissant mes compagnons errer à l’aventure.
Pyrénées, 28 août.
Le matin, les vapeurs, en blanches mousselines, Montent en même temps ;
à travers les grands bois,
De tous les ravins noirs, de toutes les collines, De tous les sommets à
la fois !
Un jour douteux ternit l’horizon ; l’aube est pâle ; Le ciel voilé n’a
plus l’azur que nous aimons, Tant une brume épaisse à longs flocons
s’exhale Du flanc ruisselant des vieux monts.
On croit les voir bondir comme au temps du prophète, Et l’on se dit, de
crainte et de stupeur saisi : O chevaux monstrueux ! quelle course
ont-ils faite, Que leurs croupes fument ainsi ?
Cauterets, 27 août.
Seigneur, j’ai médité dans les heures nocturnes, Et je me suis assis,
pensif comme un aïeul, Sur les sommets déserts, dans les lieux
taciturnes Où l’homme ne vient pas, où l’on vous trouve seul ;
J’ai de l’oiseau sinistre écouté les huées ; J’ai vu la pâle fleur
trembler dans le gazon, Et l’arbre en pleurs sortir du crêpe des nuées,
Et l’aube frissonner, livide, à l’horizon ;
J’ai vu, le soir, flotter les apparences noires Qui rampent dans la
plaine et se traînent sans bruit ; J’ai regardé du haut des mornes
promontoires Les sombres tremblements de la mer dans la nuit ;
J’ai vu dans les sapins passer la lune horrible, Et j’ai cru par
moments, muet, épouvanté, Surprendre l’attitude effarée et terrible De
la création devant l’éternité.
Cauterets, 28 août.
Un journal ! Donnez-moi du papier, que j’écrive Une lettre, et voyez si
le facteur arrive. Il semblé que la poste aujourd’hui tarde un ,peu.
Vent, brouillard, pluie. On est en juin ; faites du feu. Comme ces
champs ont l’air bougon et réfractaire ! - Un gros nuage noir est tout
près de la terre ; Le jour a le front bas, et les cieux sont étroits ;
Et l’on voit dans la rue, en file, trois par trois, Serrés dans leurs
boutons et droits dans leurs agrafes, Passer des titotlers grisés par
des carafes ; Ils sont jeunes, plusieurs ont vingt ans ; et pendant Que,
regardant la vie avec un oeil. pédant, Ils laissent se transir Betsy,
Goton et Lise, L’eau qu’ils boivent leur sort du nez en chants d’église.
Jadis c’était le temps du beau printemps divin ; Silène était dans
Vautré et ronflait plein de vin ; Mai frissonnait d’aurore, et des
flûtes magiques Se répondaient dans l’ombre au fond des géorgiques ;
L’eau courait, l’air jouait ; de son râle étranglé La couleuvre
amoureuse épouvantait Eglé ; Les paons dans la lumière ouvraient leurs
larges queues ; Et, lueurs dans l’azur, les neuf déesses bleues
Flottaient entre la terre et le ciel dans le soir, Et chantaient, et,
laissant à travers elles voir Les étoiles, ces yeux du vague crépuscule,
Elles mêlaient Virgile assis au Janicule, Moschus dans Syracuse, et les
sources en pleurs, Les troupeaux, les sommeils sous les arbres, les
fleurs, Les bois, Amaryllis, Mnasyle et Phyllodoce, A leur mystérieux et
sombre sacerdoce. 29 mai 1856.
Le soir calme et profond se répand sur la plaine. Ma fille,
asseyons-nous. Le couchant jette à peine Une vague lueur sous l’arche du
vieux pont.
Une forge lointaine à l’angélus répond.
Le Seigneur sur la cloche et l’homme sur l’enclume Forgent la même
chose, et l’étoile s’allume Là-haut en même temps qu’ici-bas le foyer.
Notre destin, vois-tu, mon ange, est tout entier Dans ces deux bruits
qui sont deux voix, deux voix austères ; Tous deux conseillent l’homme
au milieu des mystères, Et lui montrent le but, le port, le gouvernail.
La cloche dit : prière ! et l’enclume : travail !
15 septembre 1849
On devient attentif et rêveur, on s’attend -A voir passer là-haut
quelque groupe éclatant, Des choeurs éblouissants, des fêtes idéales,
Des archanges menant des pompes triomphales, Des âmes dans la. gloire et
dans l’azur, le soir, Quand le vent, dans le ciel mystérieux et noir,
Sur l’horizon, chargé de vapeurs remuées, Bâtit confusément des portes
de nuées.
15 août 1847. -Assomption.
David, le marbre est saint, le bronze est vénérable. Sous le bois, où
grandit le tilleul et l’érable, Où le chêne tressaille, où les germes
vivants, Comme une bouche ouverts, boivent l’onde et les vents, Sous le
fleuve moiré qui, roulant ses eaux vives, Décompose en ses flots les
ombres de ses rives, Sous le mont colossal, sous l’énorme plateau Que
Jéhovah tailla de son divin marteau, Sous les vallons charmants, sous la
fraîche prairie, Ce globe laisse voir à notre rêverie Et cache en même
temps à nos yeux trop charnels Des métaux glorieux, des granits éternels
Veinés de noirs filons et de zébrures blanches Comme le sol marbré par
les ombres des branches, Blocs où filtre la sève, où l’eau monte et
descend, Que le fleuve connaît, que la montagne sent, Et que l’âpre
forêt sous sa racine austère Presse et fait sourdement remuer dans la
terre ! Car la chose aime l’être et tout dans tout se fond. Un esprit
bienveillant, intelligent, profond, Circule dans les. champs, dans
l’air, dans l’eau sonore ; Et la création sait ce que l’homme ignore !
Je me fais paysan comme eux. Cela te fâche " ? Non. Le cercle où chacun
se courbe sur sa tâche, L’homme tissant la paille et la femme le fil, Où
le travail fait 40
grave et doux chaque profil, Le soir, près du foyer aux lueurs
assoupies, A l’heure où l’on n’entend que le vol noir des pies, Et de
rares sabots courant dans les sentiers, Les mains sur les genoux,
j’écoute volontiers Le racontage vrai des amours de village : Comme
Pierre et Toinon s’adoraient avant l’âge Comme Anne était hardie à douze
ans, d’envier Sa soeur Marthe embrassant maître Yvon le bouvier ; Récit
réel d’où sort une odeur de feuillées, Et qui, soudain, au souffle
effaré des veillées, S’envole, comme au vent la bulle de savon Nuance
d’arc-en-ciel, Marthe embrassant Yvon, Perd toute forme humaine, enfle,
et se dégingande, En conte où Puck badine avec la fée Urgande.
Ce ne sont qu’horizons calmes et pacifiques ; On voit sur les coteaux
des chasses magnifiques ; Le reste du pays, sous le ciel gris ou bleu,
Est une plaine avec une église au milieu. Un lierre monstrueux à tige
arborescente Qui sort de l’herbe, ainsi qu’une griffe puissante, Comme
un des mille bras de Cybèle au front vert, Semble, en ce champ aride et
de ronces couvert, Avoir un-jour saisi l’église solitaire, Et la tirer
d’en bas lentement dans la terre.. Tour, arcs-boutants, chevet, portail
aux larges fûts, Il cache et ronge tout sous ses rameaux touffus. Sans
doute que dans l’ombre il parle à ces murailles Et qu’il leur dit :
Jadis vous-dormiez aux entrailles Des collines d’où l’homme arrache
incessamment Le marbre, le granit, l’argile et le ciment. O pierres,
vous devez être lasses d’entendre Les hommes bourdonner, les orages
s’épandre,
Et les cloches d’airain gémir dans les clochers. Redevenez cailloux,
galets, dé-
bris, rochers ! Dans la terre au flanc noir retombez pêle-mêle ! Rentrez
au sein profond de l’aïeule éternelle !
Bondouf 1 , 5 novembre 1846.
Nature ! âme, ombre, vie ! ô figure voilée ! O sphère toujours noire et
toujours étoilée ! O mystère aux feuillets d’airain ! Texte écrit dans
la nue ainsi que dans les marbres ! Bible faite de flots, de montagnes
et d’arbres, De nuit sombre et d’azur serein !
Souvent, quand minuit sonne aux clochers de la côte, Tandis que sur la
mer, au loin sinistre et haute, Fuit le navire, ce coursier, Et
qu’au-dessus des mâts penchant au poids des toiles, Le nuage en passant
se déchire aux étoiles Comme un voile à des clous d’acier ;
À cette heure où l’Atlas s’ouvre au tigre qui rentre, Où le lion rugit
dans la fraî-
cheur de l’antre, Tandis que l’eau des sources luit, Et que sur les
débris des bas-reliefs de Thèbe La vieille ombre Ténare et le vieux
spectre Érèbe Entr’ouvrent leurs yeux pleins de nuit ;
Pendant qu’Ormuz endort les parsis et les guèbres, Et que les sphinx
camus, laissant dans les ténèbres Hurler l’hyène et le chacal, Lisent,
dans le désert allongeant leurs deux griffes, Les constellations,
sombres hiéroglyphes Du noir fronton zodiacal ;
Pendant que le penseur, scrutant la nuit sublime, Et cherchant à savoir
ce que lui veut l’abîme, Ombre d’où nul n’est revenu, Questionne le
bruit, le souffle,.
l’apparence, Et sonde tour à tour la crainte et l’espérance, Ces deux
faces de l’inconnu ;
À cet instant profond où l’âme erre éperdue, Où je ne sais quelle hydre
au fond de l’étendue Semble ramper et se tapir, Moment religieux où la
nature penche, Phase obscure où. le ciel dans un souffle s’épanche Et la
terre dans un soupir ; À cette heure sacrée et trouble, où l’âme
humaine, Jalouse, avare, impure, avide, lâche, vaine, Menteuse comme
l’histrion, Étale, abject semeur de ses propres dé-
sastres, Ses sept vices hideux, et le ciel les sept astres De l’éternel
septentrion ; Quand la profonde nuit fait du monde une geôle, Quand la
vague, roulant d’un pôle à l’autre pôle, Se creuse en ténébreux vallons,
Quand la mer monstrueuse et pleine de huées Regarde en frissonnant voler
dans les nuées Les sombres aigles aquilons ;
Ou plus tard, quand le jour, vague ébauche, commence. O plaine qui
frémit !
bruit du matin immense ! Tout est morne et lugubre encor. L’horizon noir
paraît plein des douleurs divines ; Le cercle des monts fait la couronne
d’épines, L’aube fait l’auréole d’or !
Moi, pendant que tout rêve à ces spectacles sombres, Soit que la nuit,
pareille aux temples en décombres, Obscurcisse l’azur bruni, Soit que
l’aube, apparue au fond des cieux sincères, Farouche et tout en pleurs,
semble sur nos misères L’oeil effaré de l’infini ;
Je songe au bord des eaux, triste ; -alors les pensées Qui sortent de la
mer, d’un vent confus poussées, Filles de l’onde, essaim fuyant, Que
l’âpre écume apporte à travers ses fumées, M’entourent en silence, et de
leurs mains palmées M’en-tr’ouvrent le livre effrayant
Un monument romain dans ce vieux pré normand Est tombé. Les enfants qui
font un bruit charmant Vont jouer là, vers l’heure où le soleil se
montre, Et quand on va du Havre à Dieppe on le rencontre.
Quelque pâtre accroupi sur le bord du chemin Vous y mène, ou vous suit
en vous tendant la main. Le hameau voisin mêle aux branches ses fumées,
Et l’on entend les coqs chanter dans les ramées. C’est là, vous dit le
pâtre, et vous ne voyez rien. Des pierres, des buissons. -Mais, en
regardant bien, Si l’on se penche un peu, l’on distingue, dans l’herbe
Où prairial rayonne en sa gaîté superbe, D’anciens frontons sculptés,
bas-reliefs triomphaux, Monstres chargés de tours et chars or-nés de
faulx, Des soldats, qui, sans nuire au vol des hirondelles, Assiègent
sous les fleurs de vagues citadelles ; Et l’on voit, sous les joncs
comme sous un linceul, Le grand César rêvant dans la nuit, triste et
seul, Les daces, noirs profils pleins d’injure et de haine, L’ombre, et
je ne sais quoi qui fut l’aigle romaine.
16 avril 1847.
Les paupières des fleurs, de larmes toujours pleines, Ces visages
brumeux qui, le soir, sur les plaines De’ssinent-.les vapeurs qui vont
se déformant, Ces profils dont l’ébauche apparaît dans le marbre, Ces
yeux mystérieux ouverts sur les troncs d’arbre, Les prunelles de l’ombre
et du noir firmament Qui rayonnent partout et qu’aucun mot ne nomme,
Sont les regards de Dieu, toujours surveillant l’homme, Par le sombre
penseur entrevus vaguement.
Ah ! l’équinoxe cherche noise Au solstice, et ce juin charmant Nous
offre une bise sournoise ; L’été de Neustrie est normand !
Notre été chicane et querelle ; Son sourire aime à nous leurrer ; Il se,
rétracte ; il tonne, il grêle ; Il pleut, manière de pleurer.
Mais qu’importe ! entre deux orages, Ses rayons glissent, fiers
vainqueurs, Et la pourpre est dans les nuages, Et le triomphe est dans
les coeurs.
Cette grande herbe est mon empire. Je suis l’amant mystérieux De l’âme
obscure qui soupire Au fond des bois, au fond des cieux !
Je suis roi chez les fleurs vermeilles. Quelle extase d’être mêlé Aux
oiseaux, aux vents, aux abeilles, Au vague essor du monde ailé !
L’arbre creux vous offre une chaise ; L’iris vous suit de son oeil bleu
; On contemple ; il semble qu’on baise Le bord de la robe de Dieu.
Ces rocs de l’océan ont tout, terreur et grâce, Cieux, mers, escarpement
devant tout ce qui passe, Bruit sombre qui parfois semble un hymne béni,
Patience à porter le poids de l’infini ; Et, dans ces fiers déserts
qu’un ordre effrayant règle, On se sent croître une aile ; et l’âme y
devient aigle.
Le vent hurle ; la rafale Sort, ruisselante cavale, Du gouffre obscur,
Et, hennissant sur l’eau bleue, Des crins épars de sa queue Fouette
l’azur.
L’horizon, que, l’onde encombre, Serpent, au bas du ciel sombre Court
tortueux ; Toute la mer est difforme ; L’eau s’emplit d’un bruit énorme
Et monstrueux.
Le flot vient, s’enfuit, s’approche, Et bondit comme la cloche Dans le
clocher, Puis tombe, et bondit encore ; La vague immense et sonore Bat
le rocher. L’océan frappe la terre. Oh ! le forgeron Mystère, Au noir
manteau, Que forge-t-il dans la brume, Pour battre une telle enclume
D’un tel marteau ?
L’Hydre écaillée à l’oeil glauque Se roule sur le flot rauque Sans frein
ni mors ; La tempête maniaque Remue au fond du cloaque Les os des morts.
La mer chante un chant barbare. Les marins sont à la barre, Tout
ruisselants ; L’éclair sur les promontoires Éblouit les vagues noires De
ses yeux blancs.
Les marins qui sont au large Jettent tout ce qui les charge, Canons,
ballots ; Mais le flot gronde et blasphème : Ce que je veux, c’est
vous-même, O matelots !
Le ciel et la mer font rage. C’est la saison, c’est l’orage, C’est le
climat. L’ombre aveugle le pilote. La voile en haillons grelotte Au bout
du mât.
Tout se plaint, l’ancre à la proue, La vergue au câble, la roue Au
cabestan. On croit voir dans l’eau qui gronde, Comme un mont roulant
sous l’onde, Léviathan.
Tout prend un hideux langage ; Le roulis parle au tangage, La hune au
foc ; L’un dit : -L’eau sombre se lève. L’autre dit : -Le hameau rêve Au
chant du coq.
C’est un vent de l’autre monde Qui tourmente l’eau profonde De tout
côté, Et qui rugit dans l’averse ; L’éternité bouleverse L’immensité.
C’est fini. La cale est pleine. Adieu, maison, verte plaine, Âtre
empourpré ! L’homme crie : ô Providence ! La mort aux dents blanches
danse Sur le beaupré.
Et dans la sombre mêlée, Quelque fée échevelée, Urgel, Morgan, À travers
le vent qui souffle, Jette en riant sa pantoufle À l’ouragan.
2 février 1854.
Ô vieil antre, devant le sourcil, que tu fronces, Parmi les joncs
sifflants, les épines, les ronces, Et les chardons, broutés par l’âne
positif, Sous la protection d’un grand chêne attentif Qui battait la
mesure avec sa tête énorme, Poussait le coude au frêne et faisait signe
à l’orme, Au fond du hallier sombre, où, dans l’arbre entr’ouvert, La
fée, à des coussins de mousse en velours vert, S’accoude, -une linotte,
encor toute petite, Débutait. Dans le lierre et dans la clématite, Une
fauvette dit : Pas mal ! puis fredonna ; Et, rêveur, j’écoutais cette
prima donna.
15 octobre 1854.
C’est l’heure où le sépulcre appelle la chouette. On voit sur l’horizon
l’étrange silhouette D’un bras énorme ayant des courbes de serpent ; On
dirait qu’il protège, on dirait qu’il répand On ne sait quel amour
terrible dans cette ombre. C’est Arimane. O ciel, sous les astres sans
nombre, Dans l’air, dans la nuée où volent les griffons, Dans le chaos
confus des branchages profonds, Dans les prés, dans les monts, dans la
grande mer verte, Dans l’immensité bleue aux "aurores ouverte, Qu’est-ce
donc que l’esprit de haine peut aimer ? Lui qui veut tout flétrir, que
fait-il donc germer ? Qu’est-ce que dans l’azur son doigt noir peut
écrire ? Sur qui donc fixe-t-il son effrayant sourire ? Que regarde-t-il
donc avec paternité ? Fait-il croître un hiver tel qu’on n’ait plus
d’été ? Pour les dards dans la nuit fait-il luire les cibles ?
Il semble heureux. Il parle aux choses invisibles ; Il leur parle si
bas, si doucement, qu’on peut Entendre le rayon de lune qui se meut Et
la vague rumeur des ruches endormies ; Son fantôme agrandit les ténèbres
blêmies ; On ne sait ce qu’il fait, on 46
ne sait ce qu’il dit ; Les loups dressent émus leur tête de bandit ;
Iblis parle ; et la stryge affreuse, la lémure, Ainsi qu’une promesse
accueillent ce murmure ; Rien n’est plus caressant que cette obscure
voix ; Comme un nid d’oiseaux chante et jase dans les bois, Et comme un
sein de vierge au fond d’une humble alcôve S’enfle et s’abaisse, ainsi
chuchote l’esprit fauve, Celui que. Mahomet nomme le sombre émir ; Et
cependant, on voit toute -l’ombre frémir, - Et la mère en son flanc sent
l’enfant qui va naître S’épouvanter, car l’âme humaine craint peut-être,
Quand une main immense apparaît au zénith, Moins un dieu qui maudit
qu’un démon qui bénit.
V. H. 28 avril 1872.
Septentrion, delta de soleils dans les cieux, Écrit du nom divin la
sombre majus-cule ; Vénus, pâle, éblouit le blême crépuscule ; Traînant
quelque branchage obscur et convulsif, Le bûcheron contemple en son
esprit pensif La marmite chauffant au feu son large ventre, Rit, et
presse le pas ; l’oiseau dort, le boeuf rentre, Les ânes chevelus
passent, portant leurs bâts ; Puis tout bruit vivant cesse ; et l’on
entend tout bas Parler la, folle avoine et le pied-d’alouette. Tandis
que l’horizon se change en silhouette, Et que les halliers noirs au
souffle de la nuit Tressaillent, par endroits l’eau dans l’ombre reluit,
Et les blancs nénuphars, fleurs où vivent des fées, Les bleus myosotis,
les iris, les nymphées, Penchés et frissonnants, mirent leurs sombres
yeux Dans de vagues miroirs, clairs et mystérieux.
Nuit, tu me fais l’effet ce soir, ô nuit glacée, D’avoir quelque
mauvaise et lugubre pensée ; Tu t’avances sans lune, et sans souffle, et
sans bruit ; Est-ce donc que tu veux trahir, ô sombre nuit, Et saisir
brusquement dans l’ombre, et, toi qui lâches Tous les êtres méchants et
tous les êtres lâches, Livrer à quelqùe bec noir ; sinistre, enflammé,
L’oiseau qui dort, et qui, confiant, l’oeil fermé, Son aile recouvrant
sa tête délicate, Tient le tremblant rameau du bon Dieu dans sa patte ?
23 mai 1855.
Ami, vous souvient-il ? quand nous quittions Avranches, Un beau soleil
couchant rayonnait dans les branches. Notre roue en passant froissait
les buissons verts. Nous regardions tous trois les cieux, les champs,
les mers, Et l’extase un môment fit nos bouches muettes, Car elle, vous
et moi, nous étions trois poëtes.
Doux instants, où le coeur jusqu’aux bords est rempli. Puis la route
tourna, le terrain fit un pli, L’océan disparut derrière une chaumière.
Cependant tout encore était plein de lumière ; Le soleil grandissait les
ombres des passants, Et faisant briller l’eau des lointains frémissants
Allumait des miroirs sous les rameaux des saules. Un pont, fait par
César quand il vint dans les Gaules, Montrait à l’horizon son vieux
profil romain. De beaux enfants, pieds nus, couraient dans le chemin ;
Nous semions dans leurs mains toute notre monnaie ; Eux, dépouillant le
pré, la broussaille et la haie, Nous lançaient des bouquets aux riantes
couleurs ; Nous leur faisions l’aumône, ils nous jetaient des fleurs.
Nous emportions ainsi, tous, notre douce proie, Eux, un morceau de pain,
et nous un peu de joie.
Bientôt tout se voila du crêpe obscur des soirs. Nous passions au galop
dans les villages noirs. Des formes s’agitaient sur les vitres
rougeâtres ; Des visages pourprés riaient autour des âtres. Cependant, à
travers ces visions-de nuit, Nos quatre ardents chevaux, dans la poudre
et le bruit, Couraient en secouant leurs sonnettes de cuivre, Et les
chiens aboyants s’essoufflaient à les suivre.
Quand le matin des cieux vint bleuir le plafond, A l’heure où le regard
voit, dans l’éther profond, Pencher vers l’horizon les sept astres du
pôle,- Elle laissa tomber son front-sur mon épaule, Et s’endormit ; et
nous, nous parlions ; nous disions Que, si la Poésie, aux yeux pleins de
rayons, Comme la-Foi sa soeur, règne sur l’âme humaine, La Sculpture ;
payenne, a la chair pour domaine ; Car du gé-
nie ancien cet art a le secret ; Et, comme Phidias, Jean Goujon adorait
Diane, la déesse aux longs cheveux d’ébène, Dont les flèches, troublant
la montagne thé-
baine, Chassent le daim fuyard qui saute le fossé Et guette, sur ses
pieds de derrière dressé.
Juin 1830
Voici le printemps, mars, avril au doux sourire ", Mai fleuri, juin
brûlant, tous les beaux mois amis ; Les peupliers, au bord des fleuves
endormis, Se courbent mollement comme de grandes palmes ; L’oiseau
palpite au fond des bois tièdes et calmes ; Il semble que tout :rit, et
que les arbres verts Sont joyeux d’être ensemble et se disent des vers.
Le jour naît couronné d’une aube fraîche et tendre, Le soir est plein
d’amour, la nuit, on croit entendre, A travers l’ombre immense et sous
le ciel béni, Quelque chose d’heureux chanter dans l’infini.
Le jardin était plein de bonne : compagnie. Thérèse dans un coin, avec
quelque ironie, Tenait sa cour, menant du bout de l’éventail Des ducs,
des financiers, des prélats, son bétail ; Les terrasses étaient tout en
charmille, et mainte Rhadamire y jasait avec quelque Aramynthe ;
Dans l’ombre au fond d’un antre un vieux faune courbé Faisait du bel
esprit avec un jeune abbé ; Deux philosophes gris, se prodiguant le
geste, Disputaient, et mêlaient le Phédon au Digeste ; L’un répondait
Quia quand l’autre disait Cur ; Les grottes rayonnaient, et, dans le
clair-obscur, On. voyait les bras nus et les gorges de marbre Des
déesses riant parmi les branches d’arbre, Pendant que des marquis en
manteaux espagnols Leur lisaient des sonnets sifflés des rossignols.
Seul dans tes grands bois, seul dans tes grandes pensées, Tu marches, et
les vents, les feuilles balancées, Les sources, les oiseaux t’approchent
sans effroi, Les vieux arbres pensifs dont l’ombre emplit la cime,
Chantent autour de toi le même hymne sublime Que ton âme, ô rêveur,
chante au dedans de toi !
Il fait beau, l’air est pur ; le ciel est d’un bleu tendre ; A bas
l’hiver. Géronte, adieu ; bonjour, Clitandre, Je ne me le fais pas dire
deux fois, l’été Nous appelle, et l’idylle est mise en liberté ; Ah ! je
profiterai, certes, de l’ouverture Des portes, puisque avril nous livre
la nature, Et puisque le printemps nous invite à venir Entendre les
chevaux de l’aurore hennir. Mon programme est ceci : là-haut des voix
divines ; Les fleurs prendront des airs penchés dans les ravines ;
Lalagé se mettra des roses sur le front, Et rira ; les rayons des deux
sexes pourront Se mêler ; le gazon sera sans pruderie ; Les bois
murmureront Ici l’on se marie ; Et l’arbre aura tant d’ombre-et les
coeurs tant de feu Qu’on ne trouvera pas un seul défaut à Dieu ; Pan
nous laissera voir sa grande âme attendrie ; La nature sera pleine de
rêverie ; Rien ne se gênerà pour vivre et pour aimer ; Par des,
chuchotements on s’entendra nommer, Et l’on croira qu’au fond les
oiseaux nous connaissent ; Les cieux,-les eaux ; les prés où les
églogues naissent, Seront presque aussi beaux qu’un décor d’opéra Les
papillons feront tout ce qui leur plaira ; Les nids échangeront-tout bas
et sous les branches De libres questions et des réponses franches, Et je
respirerai l’odeur-des liserons, Et l’ombre sera tiède, et nous
mépriserons Ensemble au fond des bois, ô nymphes de Sicile, Barbey
d’Aurevilly ; l’effroyable imbécile.
8 mai.
Seul au fond d’un désert, avez-vous quelquefois Entendit des éclats de
rire dans les bois ? Avez-vous fui, baigné d’une sueur glacée ? Et,
plongeant à demi l’oeil de votre pensée Dans ce monde inconnu d’où sort
la vision, Avez-vous médité sur la création Pleine, en ses profondeurs
étranges et terribles, Du noir fourmillement des choses invisibles
7 juillet 1846.
Cette création, t’a semblée immortelle, Meurt ; mais comment naît-elle ?
et comment finit-elle ? Oh ! quel-oeil sombre a vu des mondes expirer ?
Vers le cloaque noir qui doit les engouffrer Ils voguent presque
éteints, ils descendent ; ils roulent ; Des flots d’éternité sur leurs
orbes s’écroulent ; Et l’agonie affreuse en ses exhalai-sons Engloutit
lentement leurs vagues horizons ; Ils passent effrayants dans des lueurs
livides ; Ils semblent, dans l’horreur des immensités vides, Des coques
de vaisseaux monstrueux dérivant Sous on ne sait quel fauve et
lamentable vent, Des crânes de géants, des têtes foudroyées ;
Leurs-sinistres rondeurs flottent, demi-noyées ; L’impulsion qui prend
ce qui n’est plus vivant Et qui chasse la larve et la cendre en avant,
Pousse vers le néant ces tragiques masures ; Ils perdent, comme on perd
le sang par ses blessures, Les éléments de l’être en dissolution ; La
mort blême sur eux plane, sombre alcyon ; Et, dans l’obscurité qui, sous
l’immense brume, Les couvre de sa noire et formidable écume, Comme des
naufragés qui de l’esquif profond, Pâles, l’un après l’autre, à la nage
s’en vont, Le temps, le jour, l’espace, et la forme, et le nombre,
Quittent lugubrement ces épaves de l’ombre.
Ne vous croyez ni grand, ni petit ! Contemplez. Asseyez-vous le soir
sous les cieux étoilés, Sur le penchant d’un mont, près de la mer
profonde. Voyez s’évanouir les écumes sur l’onde ; Voyez sortir des
flots les constellations ; Regardez trembler l’algue et fuir les alcyons
; Écoutez les bruits sourds qu’on entend dans cette ombre ;
De vos ans écoulés rappelez-vous le nombre ; Laissez votre âme, en deuil
de la fuite des jours, Se fondre au souvenir de vos jeunes amours ;
Pleurez, tandis que l’eau murmure sur la grève ; Et puis, songez à Dieu,
qui regarde et qui rêve, Toujours clément, toujours penché, toujours
veillant, À Dieu qui du même oeil égal et bienveillant Voit la comète
ouvrant sa flam-boyante queue, Et l’humble oiseau perdu dans l’immensité
bleue.
28 juillet 1846.
Dans les ravins la route oblique Fuit -Il voit luire au-dessus d’eux Le
ciel sinistre et métallique A travers des arbres hideux.
Des êtres rôdent sur les rives ; Le nénuphar nocturne éclôt ; Des
agitations furtives Troublent l’herbe, rident le flot.
Les larges estompes de l’ombre, Mêlant les lueurs et les eaux, Ébauchent
dans la plaine sombre L’aspect monstrueux du chaos.
Voici que les spectres se dressent. D’où sortent-ils ? que veulent-ils ?
Dieu ! de toutes parts apparaissent Toutes sortes d’affreux profils !
Il marche. Les heures sont lentes. Il voit là-haut tout en marchant
S’allumer ces pourpres sanglantes, Splendeurs lugubr‘es du couchant.
Au loin, une cloche, une enclume, Jettent-dans l’air leurs faibles
coups. A ses pieds flotte. dans la brume Le paysage immense et doux.
Tout s’éteint. L’horizon recule. Il regarde en ce lointain noir Se
former dans le crépuscule Les vagues ,figures du soir.
La plaine, qu’une brise effleure, Ajoute, ouverte au. vent des nuits, A
la solennité de l’heure L’apaisement de tous les bruits. -
À peine, ténébreux murmures, Entend-on, dans l’espace mort, Les
palpitations obscures De ce qui veillé quand tout dort.
Les broussailles, les grès, les ormes, Le vieux saule, le pan de mur,
Deviennent les contours difformes De je ne sais quel monde obscur.
L’insecte aux nocturnes élytres Imite le cri des sabbats. Les étangs
sont comme des vitres Par où l’on voit le ciel d’en bas.
Par degrés, monts, forêts, cieux, terre, Tout prend l’aspect terrible et
grand D’un monde entrant dans un mystère, D’un navire dans l’ombre
entrant.
Le ciel d’étain au ciel de cuivre Succède. La nuit fait un pas. Les
choses de l’ombre vont vivre. Les arbres se parlent tout bas.
Le vent, soufflant des empyrées, Fait frissonner dans l’onde où luit Le
drap d’or des claires soirées, Les sombres moires de la nuit.
Puis la nuit fait un pas encore. Tout à l’heure, tout écoutait.
Maintenant nul bruit n’ose éclore ; Tout s’enfuit, se cache et se tait.
Tout ce qui vit, existe ou pense, Regarde avec anxiété S’avancer ce
sombre silence Dans cette sombre immensité.
C’est l’heure où toute créature Sent distinctement dans les cieux, Dans
la grande étendue obscure Le grand Être mystérieux !
Dans ses réflexions profondes, Ce Dieu qui détruit en créant, Que
pense-t-il de tous ces mondes Qui vont du chaos au néant ?
Est-ce à nous qu’il prête l’oreille ? Est-ce aux anges ? Est-ce aux
démons ? A quoi songe-t-il, lui qui veille A l’heure trouble où nous
dormons ?
Que de soleils, spectres sublimes, Que d’astres à l’orbe éclatant, Que
de mondes dans ces abîmes Dont peut-être il n’est pas content !
Ainsi que des monstres énormes Dans l’océan illimité, Que de créations
difformes Roulent dans cette obscurité !
L’univers, où sa, sève coule, Mérite-t-il de le fixer ? Ne va-t-il pas
briser ce moule, Tout jeter, et recommencer ?
Nul asile que la prière ! Cette heure sombre nous fait voir La création
tout entière Comme un grand édifice noir !
Quand flottent les ombres glacées, Quand l’azur s’éclipse à nos yeux, Ce
sont d’effrayantes pensées Que celles qui viennent des cieux !
Oh ! la nuit muette et livide Fait vibrer quelque chose en nous !
Pourquoi cherche-t-on dans le vide ? Pourquoi tombe-t-on à genoux ?
Quelle est cette secrète fibre ? D’où vient que, sous ce. morne effroi,
Le moineau ne se sent plus libre, Le lion ne se sent plus roi ?
Questions dans l’ombre enfouies ! Au fond du ciel de deuil couvert, Dans
ces profondeurs inouïes Où l’âme plonge, où l’oeil se perd, Que se
passe-t-il de terrible Qui fait que l’homme, esprit banni, A peur de
votre calme horrible, O ténèbres de l’infini ?
20 mars 1846.
L’aube est moins claire, l’air moins chaud, le ciel moins pur ; Le soir
brumeux ternit les astres de l’azur. Les longs jours sont passés ; les
mois charmants finissent.
Hélas ! voici déjà les arbres qui jaunissent ! Comme le temps s’en va
d’un pas pré-
cipité ! Il semble que nos yeux, qu’éblouissait l’été, Ont à peine eu le
temps de voir les feuilles vertes.
Pour qui vit comme moi les fenêtres ouvertes, L’automne est triste avec
sa bise et son brouillard, Et l’été qui s’enfuit est un ami qui part.
Adieu, dit cette voix qui dans notre âme pleure, Adieu, ciel bleu ! beau
ciel qu’un souffle tiède effleure ! Voluptés du grand air, bruit d’ailes
dans les bois, Promenades, ravins pleins de lointaines voix, Fleurs,
bonheur innocent des âmes apaisées, Adieu, rayonnements !
aubes ! chansons ! rosées !
Puis tout bas on ajoute : ô jours bénis et doux ! Hélas ! vous
reviendrez ! me retrouverez-vous ?
L’espace est noir, l’onde est sombre ; Là-bas, sur le gouffre obscur,
Brillent le phare dans l’ombre Et l’étoile dans l’azur. La nuit pose,
pour la voile Qu’emportent les vents d’avril, Dans l’espoir sans fin
l’étoile, Le fanal sur le péril.
Deux flambeaux ! doublé mystère, Triste ou providentiel ! L’un avertit
de la terre, Et l’autre avertit du ciel.
15 janvier 1855.
Ô poète ! pourquoi tes stances favorites" Marchent-elles toujours
cueillant des marguerites, Toujours des liserons et toujours des
bleuets, Et vont-elles s’asseoir au fond des bois muets Laissant sur
leurs pieds nus, lavés par les eaux pures, Ruisseler les. cressons comme
des chevelures ? Pourquoi toujours les champs et jamais les jardins ?
D’où te viennent, rêveur, ces étranges dédains ? Loin dés buis
rehaus-sant le sable des allées, Loin du riant parterre aux touffes
étoilées, Bordé d’oeillets en foule empressés à s’ouvrir, Pourquoi fuir,
et pourquoi ne pas faire fleurir Dans tes vers, où sourit l’heureux
printemps qui t’aime, Le blanc camélia, le jaune chrysanthème ?
Et le poète dit : Nous y viendrons un jour. Versez dans vos jardins plus
de joie et d’amour. La rêverie a peur des portes et des grilles. La
Liberté, parmi les socs et les faucilles, Chante dans les prés-verts et
rit sous le ciel bleu. L’homme fait le jardin, les champs sont faits par
Dieu.
19 juin 1839.
Dans cette ville où rien ne rit et ne palpite, Comme dans une femme
aujourd’hui décrépite, On sent que quelque chose, hélas ! a disparu !
Les maisons ont un air fâché, rogue et bourru ; Les fenêtres, luisant
d’un luisant de limace, Semblent cligner des yeux et faire la grimace,
Et de chaque escalier et de chaque pignon, Il sort je ne sais quoi de
triste et de grognon. Des portes à claveaux du temps de Loùis treize,
Des bonshommes de pierre avec pourpoint et fraise, Des cours avec
arceaux en anses de panier, Force carreaux cassés, maint immonde
grenier, Des tours, de grands toits bleus sur des façades rouges, Ce
serait des palais si ce n’était des bouges. Voilà ce qu’on rencontre à
chaque pas, et puis D’affreux enfants tout nus jouant au bord des puits.
Quelques arbres malsains, tout couverts de verrues, Percent le long des
murs le pavé dans les rues. Les écriteaux sont pleins d’un go-thique
alphabet ; Les poteaux à lanterne ont un air de gibet ; Les vastes murs,
les toits aigus, les girouettes, Font sur le ciel brumeux de mornes
silhouettes. C’est surtout effrayant et lugubre le soir. Le jour, les
habitants sont rares. On croit voir Partout le même vieux avec la même
vieille. Dans ces réduits vitrés en verres de bouteille, Dans ces trous
où jamais le, soleil n’arriva, On entend bougonner le siècle qui s’en
va.
Supposez Goliath mené par Myrmidon. Le cornac est tout jeune et la bête
est énorme. Le palanquin tremblant par instant se déforme Et vous cahote
au point de vous estropier Sous ses rideaux de cuir et son toit de
papier. Un monstre n’a pas moins de roulis qu’un navire ; Comme un
vaisseau chancelle un éléphant cha-vire, Et vous avez le mal de mer sur
Béhémoth. Le cornac, nain pensif, conseille à demi-mot Le colosse, et le
monstre écoute et ne se trompe Sur rien, ni sur le gué qu’il sonde avec
sa trompe, Ni sur la route à suivre, et jamais l’éléphant N’a peur,
pourvu qu’il soit conduit par un enfant.
Ciel ! un fourmillement emplit l’espace noir ; On entend l’invisible
errer et se mouvoir ; Près de l’homme endormi tout vit dans les
ténèbres. Le crépuscule, 56
plein de figures funèbres, Soupire ; au fond des bois le daim passe en
rêvant ; A quelque être,ignoré qui flotte dans le ,vent La pervenche.
murmure, à voix basse : je t’aime ! La clochette bourdonne auprès du
chrysanthème Et lui dit : paysan, qu’as-tu donc à dormir ? Toute la
plaine semble adorer et frémir. L’élégant peuplier vers le saule
difforme S’incline ; le buisson caresse l’antre ; l’orme Au sar-ment
frissonnant tend ses-bras convulsifs ; Les nymphæas, pour plaire aux
nénuphars pensifs, Dressent hors du flot noir leurs blanches silhouettes
; Et voici que partout, pêle-mêle, muettes, S’éveillent, au milieu des
joncs ét des roseaux, Regardant leur ,front pâle au bleu miroir des
eaux, Courbant leur tige, ouvrant leurs yeux, penchant leurs urnes, Les
roses des étangs, ces coquettes nocturnes 51 Des fleurs déesses font des
lueurs dans, la nuit, Et dans les prés, dans l’herbe où rampe un faible
bruit, Dans l’eau, dans. la, ruine informe et décrépite, Tout un monde
charmant et. sinistre palpite. C’est que là-haut, au fond du ciel
mystérieux, Dans le.soir vaguement splendide et glorieux, Vénus rayonne,
pure, ineffable et sacrée, Et, vision, remplit. d’amour l’ombre effarée.
6 mars 1854.
Le frêle esquif’sur la mer sombre Sombre ; La foudre perce d’un éclair
L’air.
C’est minuit. L’eau gémit, le tremble Tremble, Et tout bruit dans le
manoir Noir ; Sur la tour inhospitalière ; Lierre, Dans les fossés du
haut donjon, Jonc ; Dans les cours, dans les colossales Salles, Et dans
les cloîtres du couvent, Vent.
La cloche, de son aile attèinte ; Tinte ; Et son bruit -tremble en
s’envolant, Lent.
Le son qui dans l’air se disperse Perce La tombe où le mort inconnu, Nu,
Épélant quelque obscur problème Blême, Tandis qu’au loin -le vent mugit
; Gît.
Tous se répandent dans les ombres, Sombres, Rois, reines, clercs ;
soudàrds, nonnains, Nains.
La voix qu’ils élèvent ensemble Semble Le dernier soupir qu’un mourant
Rend.
Les ombres vont au clair de lune, L’une En mitre, et l’autre en chaperon
Rond.
Celle-ci qui roule un rosaire Serre Dans ses bras un. enfant tremblant,
Blanc.
Celle-là, voilée. et touchante, Chante Au bord d’un gouffre où le
serpent Pend.
D’autres, qui dans Pair.se promènent, Mènent Par. monts et vaux des
palefrois, Froids.
L’enfant mort, à la pâle joue, Joue ; Le gnome grimace, et l’Esprit Rit
: On dirait que le beffroi pleure ; L’heure Semble dire en traînant son
glas : Las !
Enfant ! retourne dans ta tombe ! Tombe Sous le, pavé des corridors,
Dors !
L’enfer souillerait ta faiblesse. Laisse Ses banquets à tes envieux,
Vieux.
C’est aller -au sabbat trop jeune ! Jeûne, Garde-toi de leurs jeux
hideux, D’eux !
Vois-tu dans la. sainte phalange L’ange Qui vient t’ouvrir le paradis,
,.Dis ?
Ains la mort nous chasse et nous foule, Foule De héros petits et
d’étroits Rois.
Attilas, Césars, Cléopâtres, Pâtres, Vieillards narquois et jouvenceaux,
Sots, Bons évêquesà charge d’âmes, Dames, Saints docteurs, lansquenets
fougueux, Gueux, Nous serons un jour, barons, prêtres, Reîtres, Avec nos
voeux et nos remords Morts. Pour moi, quand l’ange qui réclame L’âme Se
viendra sur ma couche un soir Seoir ;
Alors, quand sous la pierre froide, Roide ; Je ferai le somme de plomb,
Long ; 58
Ô toi, qui dans mes fautes mêmes, M’aimes, Viens vite, si tu te
souviens, Viens T’étendre à ma droite, endormie, Mie ; Car on a froid
dans le linceul, Seul.
26 décembre 1827.
XLII QUI DONC MÊLE AU NÉANT DE L’HOMME VICIEUX Qui donc mêle au néant de
l’homme vicieux Des vertus de la terre et des lueurs des cieux ?
Flambant la nuit plein de ramée, Ton âtre te ressemble, homme, énigme
sans mot ; Les étincelles sont dans sa cendre, et, là-haut, Les étoiles
dans sa fumée.
Laissons.les hommes noirs bâcler dans leur étable. Des lois qui vont
nous faire un bien épouvantable ; Allons-nous-en aux bois ;
Allons-nous-en chez Dieu, dans les prés où l’on aime, Près des lacs où
l’on rêve, et ne sachons pas même Si des gens. font des lois !
Oh ! quand on.peut s’enfuir aux champs, dans le grand songe, Dans les
fleurs, sous les cieux, les hommes de mensonge, Prêtres, despotes, rois,
Comme c’est peu de chose, et comme ces : maroufles Sont des fantômes
vite effacés dans les souffles, Les rayons et les voix !
Laissons-les s’acharner à leur folle aventure. Enfants, allons-nous-en
là-haut, dans la nature. Mai dore le ravin, Tout rit, les papillons et
leur douce poursuite Passent, l’arbre est en fleur, venez, prenons la
fuite Dans cet oubli divin. L’éva-nouissement des soucis de la terre Est
là ; les champs. sont purs ; là souriait Voltaire, Là songeait Diderot ;
On se sent rassuré par les parfums ;.les roses Nous consolent, étant
ignorantes des choses Que l’homme connaît trop.
Là, rien ne s’interrompt, rien ne finit’d’éclore ; Le rosier respiré par
Eve embaume encore Nos deuils et nos amours ; - Et la pervenche est plus
éternelle que Rome ; Car ce qui dure peu, monts-et forêts, c’est l’homme
; Les fleurs durent toujours. La Pyramide après trois mille ans est
,ridée, Le lys n’a pas un pli. -Ni la fleur, 59
ni l’idée, Ni le vrai, ni le beau, N’expirent ; Dieu refait sans cesse
leur jeunesse ; La mort c’est l’aube, et c’est afin que tout renaisse
Que Dieu fit le tombeau.
Ô splendeur ! ô douceur ! l’étendue infinie Est un balancement d’amour
et d’harmonie ;
Contemplons à genoux ; Une voix sort du ciel et dans nos fibres passe ;
De là nos chants profonds ; le rythme est dans l’espace Et la lyre est
en nous. Venez, tous mes enfants, tous mes amis ! les plaines, Les lacs,
les bois n’ont point de perfides haleines Et de haineux reflux ; Venez ;
soyons un groupe errant dans la prairie, Qui va dans l’ombre avec des
mots de rêverie Et ne sait même plus, Tant il sent vivre en lui la
nature immortelle, Si la Chambre a quitté Pantin pour Bagatelle,
Versailles pour Saint-Cloud, Et si le pape enfin daigne rougir la jupe
Du prêtre dont le nom commence comme dupe Et finit comme loup.
27 mai 1875.
C’est l’hiver. Ô villes folles, Dansez ! Dans le bal béant
Tourbillonnent les paroles De la joie et du néant.
L’homme flotte dans la voie Où l’homme errant se perdit ; En bas le
plaisir flamboie, En haut l’amour resplendit.
Le plaisir, clarté hagarde Du faux rire et des faux biens, Dit au noir
passant : Prends garde ! L’amour rayonne et dit : Viens ! -
Ces deux lueurs, sur la lame Guidant l’hydre et l’alcyon, Nous éclairent
; toute l’âme Vogue à ce double rayon.
Mer !j’ai fui loin des Sodomes ; Je cherche tes grands tableaux ; Mais
ne voit-on pas les hommes Quand on regarde les flots ?
Les spectacles de l’abîme Ressemblent à ceux du cour ; Le vent est le
fou sublime, Le jonc est le-nain moqueur.
Comme un ami l’onde croule ; Sitôt que le jour s’enfuit La mer n’est
plus qu’une foule Qui querellé dans la nuit ;
Le désert de l’eau qui souffre Est plein de cris et de voix, Et parle
dans tout le gouffre A toute l’ombre à la fois. Où donc est la clarté ?
Cieux, où donc est, la flamme ? Où. donc est 1a lumière éternelle de
l’âme ?. Où donc est. le regard.
joyeux..qui voit toujours ? Depuis qu’en proie aux deuils, aux luttes,
aux amours, Plaignant parfois l’heureux plus que le misérable, Je
traverse, pensif, la vie im-pénétrable, J’ai sans cesse vu l’heure, en
tournant pas à pas, Teindre d’ébène et d’or les branches du compas.
Penché sur la nature, immense apocalypse, Cherchant cette lueur qui.
jamais ne s’éclipse, Chaque fois que mon oeil s’ouvre après le sommeil,
Hélas ! j’ai toujours vu, riant, vainqueur, vermeil, De derrière la cime
et les pentes sans nombre Et les blêmes versants de la montagne.
d’ombre, Le bleu matin surgir, -disant : Aimez ! vivez ! Et rouler
devant lui de ,ses deux bras levés -
L’obscurité, bloc triste aux épaisseurs funèbres ; Et, le soir,. j’ai
,toujours, sous le roc des ténèbres, Tas monstrueux de brume où nul
regard ne luit, Vu retomber le jour, Sisyphe de la nuit. -
7 janvier 1855.
Que dit-il ? Dieu seul recueille Ce blasphème ou ce sanglot ; Dieu seul
répond à la feuille, Et Dieu seul réplique au flot.
Veux-tu te figurer le monde ? Coupe un tronc d’arbre dans -les bois.
L’aubier sur sa surface ronde Offre cent sphères à la fois. L’oeil peut
retrouver chaque orbite Que la planète d’or habite Dans les cercles du
bois vermeil ; La sève erre en leur zone obscure Comme Mars, Vénus et
Mercure ; Le noeud du centre est le soleil.
Ô champs mystérieux ! Vallons ! Eden visible ! Je suis doux comme vous
et comme vous paisible ! Oiseaux ! j’ai quelque peine à rappeler parfois
Mes strophes qui s’en vont avec vous dans les bois ! Nature ! de vos
chants ma chanson se compose, Et je suis votre écho si je suis quelque
chose. Car j’inonde mon âme et mon vers attristé De votre rêverie et de
votre beauté, J’admire, -et m’emplissant de vos douéeurs se-crètes Je
fais ce que je suis avec ce que vous êtes !
On arrête. Un falot flambe aux pieds d’une Vierge. C’est là. -Le
voyageur aspire à des draps blancs ; Le cocher cogne, et jure, et crie :
Hé, dans l’auberge ! Et le silencé noir s’emplit de chiens hurlants.
L’hôte arrive en chemise avec une pantoufle ; La porte ouvre un battant
et l’hô-
tesse ouvre un oeil ; La chandelle frissonne, et, dans le vent qui
souffle, La servante aux yeux ronds s’effare sur le seuil.
Chacun choisit un homme, et moi j’ai choisi Dieu ! Oui, j’ai, pour
l’expliquer à la foule muette, Pris le plus grand poème et le plus grand
poète ! Je ne lis pas du grec ni du latin ; je lis Les horizons brumeux,
les soirs doux et pâlis, Le ciel bleu, le lac sombre où l’étoile se mire
; Je déchiffre le cœur de l’homme, le sourire, Le soupir, le regard, la
voix que nous aimons, Puis et toujours, les champs, les forêts et les
monts, Et dans mon œuvre grave et parfois solennelle, Je traduis la
nature, épopée éternelle.
On ouvre les yeux ; rien ne remue ; on entend Au chevet de son lit la
montre palpitant ; La fenêtre livide. aux spectres est pareille ; On est
gisant ainsi qu’un mort.
On se réveille, Pourquoi ? parce qu’on s’est la veille réveillé Au même
instant. Ainsi qu’un rouage rouillé Et vieilli, mais exact, l’âme a ses
habitudes. Oh ! la nuit, c’est la plus sombre des solitudes. L’heure
apparaît, entrant, sortant, comme un pas-seur D’ombres, et notre esprit
voit tout dans la noirceur ; Des pas saris but, des deuils sans fin, des
maux sans nombre. Le rêve qu’on avait et qui tremblait dans-l’ombre ;.
S’ajuste à la pensée indistincte qu’on a. Tous les gouffres au bord
des-quels nous amèna Ce fantôme appelé le Hasard, reparaissent ; Les
mêmes visions redoutables s’y dressent ; Ici le précipice, ici
l’écroulement, Ici la chute, ici ce qui fuit, ce qui ment, Ce qui tue,
et là-bas, dans l’âpre transparence, Les vagues bras levés de la pâle
espérance. Comme on est triste ! on sent l’inexprimable effroi ; On
croit avoir le mur du tombeau devant soi ;. On médite, effaré par les.
choses possibles ; Toute rive s’efface. On voit les invisibles,. Les
absents, les manquants, cette morte, ce mort, On leur tend les mains..
Ombre et songe ! On se rendort...
Homme, debout ! voici le jour, l’aube ravie, L’azur ; et qu’est-ce donc
qui rentre ?
C’est la vie,
C’est le cri du travail, c’est le chant des oiseaux, C’est le
rayonnement des champs, des airs, des eaux ; La nuit traîne un linceul,
l’aurore agite un lange ; Tout ce qu’on vient de voir spectre, on le
revoit ange ; Du père qu’on vit mort on voit l’enfant vivant ; Le monde
reparaît, clair comme auparavant ; On ne reconnaît plus son âme ; elle
était noire, Elle est blanche ; elle espère et se remet à croire, A
sourire, à 63
vouloir ; on a devant les yeux Un éblouissement doré, chantant, joyeux,
On ne sait quel fouillis charmant de lueurs roses ; Et tout l’homme est
changé parce qu’on voit les choses, Les hommes, Dieu, les cœurs, les
amours, le destin, A travers le vitrail splendide du matin.
V. H. 14 septembre 1872.
Quand l’enfant nous regarde, on sent Dieu nous sonder. Quand il pleure,
j’entends le tonnerre gronder ; Car penser c’est entendre ; et le
visionnaire Est souvent averti par un vague tonnerre. Quand ce petit
être, humble et pliant les genoux, Attache doucement sa prunelle sur
nous, Je ne sais pas pourquoi je tremble ; quand cette âme, Qui n’est
pas homme encore et n’est, pas encor femme, En qui rien ne s’admire et
rien ne se repent, Sans sexe, sans passé derrière elle rampant, Verse, à
travers les cils de sa rose paupière, Sa clarté dans laquelle on sent de
la prière, Sur nous les combattants, les vaincus, les vainqueurs, Quand
ce pur esprit semble, interroger nos coeurs, Quand cet ignorant, plein
d’un jour que rien n’efface, A l’air de regarder notre science en face,
Et jette, dans cette ombre où passe Adam banni, On ne sait quel rayon de
rêve et d’infini, On dirait, tant l’enfance est ressemblante au temple ;
Que la lumière, chose étrange, nous contemple ; Toute la profondeur du
ciel est dans cet oeil. Fût-on Christ ou Socrate, eût-on droit à
l’orgueil, On dit : laissez venir à moi cette auréole ! Comme on sent
qu’il était hier l’esprit qui vole !
Comme on sent manquer l’aile à ce petit pied blanc ! Oh ! comme c’est
débile et frêle et chancelant ! Comme on devine aux cris de cette
bouche, un songe De paradis qui jusqu’en enfer se prolonge, Et que le
doux enfant ne veut pas voir finir ! L’homme, ayant un passé, craint
pour cet avenir. ; Que la vie apparaît fatale !
Comme on pense A tant de peine avec si peu de récompense ! Oh !,comme on
s’at-tendrit sur ce nouveau venu ! Lui cependant, qu’est-il, ô vivants ?
l’inconnu. Qu’a-t-il en lui ? l’énigme. Et que porte-t-il ?, l’âme. Il
vit à peine ; il est si chétif qu’il, réclame Du brin d’herbe ondoyant
aux vents, un point d’appui ; Parfois, lorsqu’il se tait, on le croit
presque enfui, Car on a peur que tout ici-bas ne le blesse. Lui, que
fait-il ? Il rit. Fait d’ombre et de faiblesse Et de tout ce qui
tremble, il ne craint rien. Il est Parmi nous le seul être encor vierge
et complet ; L’ange devient l’enfant lorsqu’il se rapetisse ; Si toute
pureté contient toute justice, On ne rencontre -pas 64
l’enfant sans quelque effroi ; On sent qu’on est devant un plus juste
que soi ; C’est l’atome, le nain souriant, le pygmée ; Et quand il
passe, honneur, gloire, éclat, renommée, Méditent ; on se dit tout bas :
Si je priais ? On rêve ; et les plus grands sont les plus inquiets ; Sa
haute exception dans notre obscure sphère, C’est que n’ayant rien fait,
lui seul n’a pu mal faire. ; Le monde est un mystère inondé de clarté ;
L’enfant. est sous l’énigme adorable abrité. ; Toutes les vérités
couronnent, condensées Ce doux front qui n’a pas encore.de pensées ; On
comprend que l’enfant, ange de nos douleurs, Si petit ici-bas, doit être
grand ailleurs ; Il se traîne, il trébuche. ; il n’a dans l’attitude,
Dans la voix, dans le geste, aucune certitude ; Un souffle à qui la
fleur résiste fait ployer Cet être à qui fait peur le grillon du foyer ;
L’oeil hésite pendant que la lèvre bégaie ; Dans ce naïf regard que
l’ignorance égaie L’étonnement avec la grâce se confond, Et l’immense
lueur étoilée est au fond : Juin 1874.
Je l’ai dit quelque part, les penseurs d’autrefois, Épiant l’inconnu
dans ses plus noires lois, Ont tous étudié la formation d’Ève. L’un en
fit son problème et l’autre en fit son rêve. L’horreur sacrée étant dans
tout, se pourrait-il Que la femme, cet être obscur, puissant, subtil,
Fût double, et, tout ensemble ignorée et charnelle, Fît hors d’elle
l’aurore, ayant la nuit en elle ? Le hibou serait-il caché dans l’alcyon
? Qui dira le secret de la création ? Les germes, les aimants, les
instincts, les effluves ! Qui peut connaître à fond toutes ces sombrès
cuves ? Est-ce que le Vé-
suve et l’Etna, les reflux Des forces s’épuisant en efforts superflus,
Le vaste tremblement des feuilles remuées, Les ouragans, les fleurs, les
torrents,. les nuées, Ne peuvent pas finir par faire une vapeur. Qui se
condense en femme et dont le sage a peur ? Tout fait Tout, et le même
insondable cratère Crée à Thulé la lave et la rose à Cythère. Rien ne
sort des volcans qui n’entre dans lès coeurs. Les oiseaux dans les bois
ont des rires moqueurs Et tristes, au-dessus de l’amoureux crédule.
N’est-ce pas le serpent qui vaguement ondule Dans la souple beauté des
vierges aux seins nus ? Les grands sages étaient d’immenses ingénus ;
Ils ne connaissaient pas la forme de ce globe, Mais, pâles, ils
sentaient traîner sur eux la robe De la sombre passante, Isis au voile
noir ; Tout devient le soupçon quand Rien est lè savoir ; Pour Lucrèce,
le dieu, pour Job, le kéroubime Mentaient ; on soupçonnait de trahison
l’abîme ; On croyait le chaos càpable d’engendrer La femme, pour nous
plaire et pour nous enivrer, Et pour faire monter jusqu’à nous sa fumée
; La Sicile, la Grèce 65
étrange, l’Idumée, L’Iran, l’Egypte et l’Inde, étaient des lieux
profonds ; Qui sait ce que les, vents, les brumes, les typhons Peuvent
apporter d’ombre à l’âme fémi-nine ? Les tragiques forêts de la chaîne
Apennine, La farouche fontaine épandue à longs flots Sous l’Olympe, à
travers les pins et les bouleaux, L’antre de Béotie où dans l’ombre
diffuse On sent on ne sait quoi qui s’offre et se refuse, Chypre et tous
ses parfums, Delphe et tous ses rayons, Lé lys que nous cueillons,
l’azur que nous voyons, Tout cela, c’est auguste, et c’est peut-être
infâme. Tout, à leurs yeux, était sphinx, et quand une femme Venait vers
eux, parlant avec sa douce voix, Qui sait ? peut-être Hermès et Dédale,
les bois, Les nuages, les eaux, l’effrayante Cy-bèle, Toute l’énigme
était mêlée à cette belle.
L’univers aboutit à ce monstre charmant. La ménade est -déjà presque un
commencement De la femmè-chimère, et d’antiques annales Disent qu’avril
était le temps des bacchanales, Et que la liberté de ces fêtes s’accrut
Des fauves impudeurs de la nature en rut ; La nature partout donne.
l’exemple énorme De l’accouplement sombre où l’âme étreint la forme ; La
rose est une fille ; et ce qu’un papillon Fait à la plante, est fait au
grain par le sillon. La végétation terrible est ignorée. L’horreur des
bois unit Flore avec Briarée, Et marie une fleur avec l’arbre aux cent
bras. Toi qui sous le talon d’Apollon te cabras, O cheval orageux du
Pinde, tes narines Frémissaient quand passaient les nymphes vipérines,
Et, sentant là de l’ombre hostile à ta clarté, Tu t’enfuyais devant la
sinistre Astarté. Et Terpandre le vit, et Platon le raconte.
La femme est une.gloire et peut être une honte Pour l’ouvrier divin et
suspect qui la fit. A tout le bien, à tout le mal, elle suffit. Haine,
amour, fange, esprit, fièvre, élIe participe Du gouffre, et la matière
aveugle est son principe. Elle est le mois de mai fait chair, vivant,
chantant. Qu’est-ce que le printemps ? une orgie. A l’instant, Où la
femme naquit, est morte l’innocence. Les vieux songeurs ont vu la fleur
qui nous encense Devenir femme à l’heure où l’astre éclôt au ciel, Et,
pour Orphée ainsi que pour Ézéchiel, La nature n’étant qu’un vaste
hymen, l’ébauche D’un être tentateur rit dans cette débauche ; C’est la
femme. Elle est spectre et masque, et notré sort Est traversé par elle ;
elle entre, flotte et sort. Que nous veut-elle ? A-telle un but ? Par
quelle issue Cette apparition vaguement aperçue S’est-elle dé-
robée ? Est-ce un souffle de nuit Qui semble une âme errante et qui
s’évanouit ?
Les sombres hommes sont une forêt, et l’ombre Couvre leurs pas, leurs
voix, leurs yeux, leur bruit, leur nombre ; Le genre humain, mêlé sous
les hauts firmaments, Est plein de carrefours et d’entre-croisements, Et
la femme est assez blanche pour qu’on la voie A travers cette morne et
blême claire-voie. Cette vision passe ; et l’on reste effaré. Aux chênes
de Dodone, aux cèdres de Membré, L’hiérophante ému comme le patriarche
Regarde ce fantôme. inquiétant qui marche. Non, rien 66
ne nous dira ce que peut être au fond Cet être en qui Satan avec Dieu se
confond : Elle résume l’ombre énorme en son essence. Les vieux payens
croyaient à la toute-puissance De l’abîme, du lit sans fond, de
l’élément ; Ils épiaient la mer dans son enfantement ; Pour eux, ce qui
sortait de la tempête immense, De toute l’onde en proie aux souffles en
démence Et du vaste flot vert à jamais tourmenté, C’était le divin
sphinx féminin, la Beauté, Toute nue, infernale et céleste, insondable,
gouffre ! et que peut-on voir de plus formidable, Sous les cieux les
plus noirs et les plus inconnus, Que l’océan ayant pour écume Vénus !
Aucune aile ici-bas n’est pour longtemps posée. Quand elle était petite,
elle avait un oiseau ; Elle le nour-rissait de pain et de rosée, Et
veillait sur son nid comme sur un berceau. Un soir il s’échappa.Que de
plaintes amères ! Dans mes bras en pleurant je la vis accourir...
- Jeunes filles, laissez, laissez, ô jeunes mères, Les oiseaux s’envoler
et les enfants mourir !
C’est une loi d’en haut qui veut. que tout nous quitte. Le secret du
Seigneur, nous le saurons un jour. Elle grandit. La vie, hélas ! marche
si vite ! Elle eut un doux enfant, un bel ange, un amour. Une nuit,
triste sort des choses éphémères !
Cet enfant s’éteignit, sans pleurer, sans souffrir... - Jeunes filles,
laissez, laissez, ô jeunes mères, Les oiseaux s’envoler et les enfants
mourir !
22 juin 1842.
-Ô femmes ! chastetés augustes !.fiertés saintes ! Pudeur, crainte
sacrée entre toutes les craintes !
8 avril 1874.
Farouche austérité du front pensif et doux ! O vous à qui je veux ne
parler qu’à genoux, Dont la forme est si noble en notre chaos sombre,
Qu’on ne se souvient plus, en la voyant dans l’ombre, De rien que de
divin et de mystérieux, Sorte d’oubli tombé sur la terre des cieux,
Etres charmants créés pour la plus haute sphère ; O
femmés, parmi nous que venez-vous donc faire ? - Alors questionnant
l’inconnu,-
l’inouï, Aux voix qui disent non tâchant d’arracher oui J’écoute, et je
regarde, et, plein de rêveries, Je vais au Luxembourg, je vais aux
Tuileries, Parlant à tout ce qui va, vient, passe, et cherchant La
réponse à ce cri vague et pur comme un chant ; Et 67
toujours, et. partout, et de toutes les femmes,. De celles-ci, les
coeurs, de celles-là, ; les âmes, Du brun regard, de l’oeil voilé de
blonds cheveux, Sort un sourire immense aux enfants, ces aveux.
17 novembre 1879.
Si le sort t’a fait riche, aie au bien l’âme prompte. Sois pensif,
humble et doux ; rachète en t’abaissant Ta trop haute stature, et songe
que Dieu monte Vers celui qui descend.
Ne réveille jamais brusquement ton esclave ; Laisse dormir le boeuf qui
creuse le sillon. ; Sénateur, plains le pauvre, et que ton laticlave Ait
pitié du haillon.
Sers celui qui te sert, car il te vaut peut-être ; Pense qu’il a son
droit comme toi ton devoir ; Ménage les petits, les faibles. Sois le
maître Que tu voudrais avoir.
Sois avare du moindre écart d’honnêteté. - Sois juste en détail. Voir
des deuils, rire à côté,
4 juin.
Mentir pour un plaisir, tricher pour un centime, Cela ne te fait rien
perdre en ta propre estime, Eh bien, prends garde. Tout finit par
s’amasser ; Des choses que tu fais presque sans y penser,. Vagues
improbités parfois inaperçues De toi-même, te font tomber, sont des
issues Sur le mal, et par là tu descends dans la nuit. Un lourd câble
est de fils misérables construit ; Qu’est-ce que l’océan ? une onde
après une onde ; Un ver creuse un abîme, un pou construit un monde ;
C’est brin à brin que l’aigle énorme fait son nid ; Un tas de petits
faits peu scrupuleux finit Par faire le total d’une action mauvaise. Et
d’atome en atome on empire, et l’on pèse, Souvent, quand vient le jour
du compte solennel, En n’étant qu’imprudent, le poids 68
d’un criminel. Homme, la conscience est une minutie. L’âme est plus
aisément que l’hermine, noircie. Le vrai sans s’amoindrir toujours
partout entra. Ne crois pas que jamais, parce qu’on les mettra Dans les
moindres recoins de l’âme, on rapetisse La probité, l’honneur, le droit
et la justice. Devant les.cieux qu’emplit un vague aspect d’effroi, Sur
tout, sans savoir qui, sans demander pourquoi, Le philosophe pleure,
aime, intercède, prie. Il pense ; il sonde avec sa prunelle attendrie Le
mystère, et comprend que quelqu’un gémit là. Il parle à l’infini comme
Jean lui parla ; Il y penche son âme et par cette.ouverture Répand un
sombre amour sur la vaste nature ; Il bénit à voix basse en marchant
devant lui Toutes les profondeurs de l’ombre et de l’ennui, L’antre,
l’herbe, les monts glacés, les arbres torses, Les courants, les aimants,
l’hydre aveugle des forces, Les joncs tremblants, les bois tristes, les
rochers nus, L’air, l’onde, et le troupeau des monstres inconnus ; Il
console, incliné ; ce qui vit, ce qui souffre, Et, tous les noirs
captifs invisibles du gouffre, Epars dans l’Être horrible aux effrayants
halliers, Enchaînés aux carcans ou tirant des colliers. Il perçoit les
soupirs des visions funèbres ; Il console et se-court plus bas que
l’animal ; Tendre, il fait du bien, même à ce qui fait du mal ; Sans
distinguer sur qui tombent ses pleurs, lui-même N’étant qu’une lueur
flottant dans le problème, Il prie, argile, chair, larve ; et semble un
rayon Aux sombres yeux ouverts dans l’expiation.
L’ardeur d’apaiser tout est sa sublime fièvre ; Il va ! prophète ou non,
qu’importe que sa lèvre Ait ou n’ait pas le feu du céleste charbon ! Il
sait bien qu’on l’entend, qu’il suffit d’être bon, Et que les exilés
rêvent la délivrance ; Il passe en murmurant Espérance ! espérance ! Et.
toute la souffrance est un appel confus A son coeur d’où jamais il ne
sort un refus.
Tandis qu’on ne sait quoi d’étrange et de farouche Surgit dans des
berceaux, dans les tombeaux se couche, Tandis que l’ouragan souffle, et
que par moment La vie universelle est un rugissement, Et qu’à d’autres
moments tout n’est plus qu’une face De silence où le cri de l’abîme
s’efface, Tandis, que le flot roule à l’en-gloutissement, Que la livide
mort court sous le firmament Distribuant le monde aux fléaux ses
ministres ; Que les astres hagards ont des levers sinistres, Et qué tout
semble craindre un lugubre abandon, Lui, tranquille, il dit :.Paix,
harmonie et pardon ! Il jette sa pitié dans la sourde étendue, Dans
l’ombre formidable à jamais éperdue, Dans le deuil, dans l’énigme
affreuse, dans l’horreur ; Il marche, et, sans 69
rien voir, perdu, quoique éclaireur, Sous la brume éternelle à flots
noirs épanchée, Sent dans la nuit sa main par des langues léchée.
Quant à l’obscurité que tu dis éternelle, Qu’en sais-tu ? l’univers
tient-il dans ta prunelle ? L’ombré est la forme énorme et triste dé
l’ennui ; Mais qu’y vois-tu ?
Sais-tu ce que c’est qu’Aujourd’hui ? As-tu bien une. idée exacte de la
phase Où tu passes, tremblant d’épouvante ou d’extase. ? Qui te dit que
le monde, étant un noir vivant, N’a pas comme toi-même, homme jouet du
vent, Son moment de sommeil où la brume le couvre, Après quoi son oeil
sombre et vertigineux s’ouvre !
Cet instant fugitif où le sort a jeté Les vagues siècles noirs de ton
humanité, Peut-
être est-ce la nuit du monde ? Sais-tu l’heure ? Sais-tu si tu n’es pas
un être vain qui pleure Et se déforme, et n’est, en attendant la mort,
Qu’un rêve sur le front de l’infini qui dort.
L’homme est faible ; il n’a pas encor trouvé sa loi. Aussi le prêtre dit
: -Il lui faut une foi ; Il lui faut un appui qui ne soit pas la terre.
-Et, comme, en vérité, l’homme, au bien réfractaire, Se livre, bon, au
mal, et, petit, à l’orgueil ; Comme nous sentons, nous, gardiens de
votre seuil, Satari dans le meilleur et Titan dans le moindre, On voit
de toutes parts. les religions poindre. Mais sont-ce les lueurs vagues
de l’horizon ? Est-ce Dieu qui se. montre à l’humaine raison ? Pourquoi
ces visions s’offrent-elles à l’âme, L’une couleur de sang, l’autre
couleur de flamme ? Qu’ont-elles de réel ou de faux ? questions ! Et de
l’esprit humain les noirs amphictyons, Les douteurs, les Pyrrhons, les
Voltaires, les Hobbes, Regardent effarés toutes ces sombres aubes.
Voilà l’homme. Qui donc a dit : l’homme est sublime ! Qui donc s’est
écrié : l’homme est un spectre infime ! Il est grand, il est vil ; il
est tout à la fois. Et, comme tout se meut suivant de sombres lois,
Comme dans l’univers rien n’est station-naire, Pour l’homme, quoi qu’il
fasse ou rêve,-qu’il vénère Ou blasphème, qu’il sème ou l’amour ou
l’effroi, Vivre, c’est travailler sans trêve, ayant en soi L’archange
qui rayonne et l’âne qui se vautre, A diminuer l’un en agrandissant
l’autre.
Le méchant grandit l’âne et rétrécit l’esprit Le bon, le juste, en qui
la brute dépérit, En qui l’ange fleurit, c’est celui :qui, sans cesse,
Augmentant sa lumière, amoindrit sa bassesse.
Ô passant ! toi qui vas, tâchant d’ouvrir la nuit, Pâle, inquiet,
semblable à-celui qui poursuit, Rêvant l’être quadruple, esprit, force,
amour, joie, Qui résume ce monde où sa.lueur :flamboie, Tâtant les
quatre-coins du "firmament, touchant Le nord après le sud, l’aube après
le couchant, T’efforçant de voir Dieu, cherchant la quadrature De ce
cercle effrayant qu’on nomme la nature, Toi qui, boiteux, ailé, par
essors inégaux, Voudrais monter, monter jusqu’au Demiourgos, Comme Jacob
le pâtre ou Baruch le prophète, Quitte cette entreprise, et, je te le
répète, Explique, si tu peux, ce lugubre inconnu, Ce soleil dans un. peu
de fange contenu, Cet être monstrueux, prodigieux et-triste, L’homme.
Amer, ignorant dans quel monde il existe, Faisant, comme ce globe
horrible dont il sort, ; Dans le jour et -la nuit ; dans la vie et la
mort ; " Dans la bête et l’esprit, ses deux sombres demeures, Sa
révolution toutes les vingt-quatre heures, Mur du cloaque affreux,
cloison des cieux bénis, Et séparation de deux-noirs infinis, Il vole
dans l’aurore et dans l’égout il trempe ; Et le Voilà. qui plane et le
voici qui.rampe Ver de terre et rayon, confinant d’un côté A l’azur, on
ne sait par quelle pureté, De l’autre à la matière, on ne sait pour
quels crimes. Songeur ! qu’est-ce que l’homme ? Uri entre-deux d’abîmes.
Que d’escarpements ! L’esprit songe, Au bord des problèmes venu. Partout
des puits noirs où l’oeil plonge : Le ciel ; la terre, l’inconnu ; Le
mystère, embûche sublime ; Le mal, abîme ; l’âme, abîme ; Le tombeau,
précipice ; Dieu. Profondeur tellement étrange Que le tonnerre, l’astre
et l’ange S’y perdent dans de-l’ombre-en feu !
Oh ! l’immensité, quelle Bible ! L’homme tremble et se sent puni : La
contemplation terrible De l’absolu, de l’infini, Nous démontre notre
poussière, Et fait écrouler pierre à pierre Dans les gouffres de
l’horizon, Comme des murs dans des tranchées, Ces deux énormes tours
penchées, Notre orgueil et notre raison !
Ah ! la philosophie est vorace ! il lui faut L’idée avec le fait, la
chose avec le mot, Le connu, l’inconnu, le réel, l’impossible. Elle ne
peut marcher sans tout ce combustible. C’est en épuisant tout que ce
lourd cachalot Nage, vogue, navigue, et se maintient à flot :
Regarde. On est en route. On fuit le long des grèves. Toute la Grèce rit
comme un palais des rêves. L’ardent vaisseau qui traîne à travers le
flot bleu Ses nôirs poumons de houille et son souffle de feu, Voit
défiler les caps, les îlots, les calangues.
Il va. Les passagers, parlant toutes les langues, Contemplent, attroupés
sur le pont du steamer, Le matin, quelque port serein, le soir, la mer
Par le soleil couchant chauffée au rouge sombre, L’Archipel où l’eau
gronde et que l’écueil encombre, Le cône refroidi du volcan de Lemnos,
Et la Crète, et ses monts qui semblent des créneaux, Et Corinthe, et
Mycène, et Nauplie, et les restes Du temple d’Erechthée, et la tour des
Cyrrhestes, Et, tout au fond, le mont Othrys, le mont Cnémis, Noirs
géants dans la nuit homérique endormis. Le paquebot va, court, roule
pale sur pale ; Et la vague est de nacre et la côte est d’opale, Et les
grands horizons passent,.
ayant sur eux Ou le nuage rose ou l’éclair sulfureux ; Après une île
enfuie on voit une île éclore. Et pendant ce temps-là la machine dévore
Des monceaux de. New-castle et des tas de Cardiff. Ainsi l’esprit
humain, glouton quoique tardif, Dans son voyage autour des systèmes,
consomme L’éternité, le temps, la mort, la vie et l’homme.
Et tout cela pourquoi ? pour ne pas arriver. Pas de pilote ; pas de
boussole ; rê-
ver Dans tout lointain nuage une rive abordable, Percer l’impénétrable
et sonder l’insondable, Tel est l’effort humain quand il fouille le
ciel. Là philosophie erre au noir gouffre éternel ; Atteindre à Diêu !
comment ? Elle ignore.les. passes ; Et souvent elle -va, dans les
sombres espaces Jetant sa cargaison, faux et vrai, mal et bien, Se
heurter à -l’écueil infranchissable Rien,. Roche obscure où, battu du
doute aux flots, sans nombre, L’énorme Spinoza râle, échoué dàns l’ombre
Parce que tu ne sais, toi l’homme, ce que font Les choses en travail
dans l’univers profond, Ténèbres et chaos que traversent des gloires ;
Parce que tu ne sais où vont les forces noires, Les effluves, les gaz,
les foudres ; les aimants, Les principes cachés au fond des éléments ;
Parce qu’en même temps, suivant ta propre trace, Bâtissant pas à pas le
progrès de ta race, Mettant pierre sur pierre, aujourd’hui sur demain,
Tu vois distinctement ton petit but humain ; Tu prends l’impénétrable en
pitié, tu confrontes Cette obscurité, sourde à tes œuvres si promptes ;
Tu t’admires, tu dis : -j’entreprends ; mais, du moins, Je veux,
j’achève, et j’ai mes travaux pour témoins ; Je ne perds pas l’haleine
et l’effort ! - Et tu railles L’infini, l’invisible, effrayantes
murailles ; Et, noircissant les cieux avec ton vil charbon ; Ta main
hautaine écrit sur l’abîme : à quoi bon ? Tu couvres l’Inconnu de ton
dédain immense.
-Ô nature, à quoi bon toute cette démence, Ces ondes, ces courants, ce
trouble aérien, Et la matière en proie aux tourmentes - pour rien ? A
quoi bon tes vieux monts, Alpes et Cordillères ? Quel temple as-tu
construit avec ces tas de pierres ?
Ton torrent ne vaut pas mon moindre portefaix ; Compare ton nuage aux
dômes que je fais, Compare ta fumée à ma colonne torse ; Pourquoi cette
dépense inutile de force ? Que sert la cataracte ? à quoi bon le volcan
? Et ton soufflet de forge insulte l’ouragan.
Qui donc passe au-dessus de nous, ô Dieu de l’ombre, Pendant que,
nus,-gisants, pêle-mêle, sans nombre, Nous élevons les yeux du fond du
noir cachot, Sans pouvoir distinguer ce qui marche là-haut, Et que nous
frémissons, foule toujours dé-
crue, Et que, sous la rondeur des cieux, l’aube apparue L’un après
l’autre éclaire avec son front qui luit Les jours, arches d’azur sous le
pont de la nuit ?
8 avril 1854.
Rends-tu de temps en temps des services à Dieu ? S’en remet-il sur toi,
dans le funèbre lieu, Du soin d’acheminer les ombres dans l’abîme ?
Est-ce toi qui, selon le mérite ou le crime, Ouvre aux chutes le gouffre
et l’azur aux essors ? Est-ce toi qui dis : entre ? est-ce toi qui dis :
sors ? Dieu trouve-t-il tes yeux assez grands,.
assez calmes, Pour qu’il ait dans tes mains mis la gerbe des palmes Ou
la sinistre clef dés ténèbres sanS bords. ? L’aides-tu dans la fosse au
classement des morts ?
Lés lendemains de cirque et de fête dans Rome, Quand les gladiateurs ont
rougi l’hippodrome, Les jours d’autodafé, de Saint-Barthélemy, Quand,
sanglant, dans la mort un massacre â vomi, Quand un champ de bataille,
effroyable. hécàtombe, Se vide un soir d’été tout entier dans la tombe,
Quand, après une peste, un naufrage, un combat, S’ouvre l’éternité, rive
obscure où s’abat Ce vol-d’âmes, jetant des murrimurés’sauvages, Es-tu
là, surveillant -ces sombres arrivages ?
Ceux par qui le malheur sur les innocents tombe, Et qui n’ont pas de
repentir, Voudront après la mort voler hors de la tombe, Dieu juste, et
n’en pourront sortir. Glaives, sceptres, gibets ! L’homme.aux cieux est
contraire ; C’est toujours l’homme du passé ! Il s’aime dans lui-même et
se hait dans son frère, Coeur-sombre où la ronce a poussé !. Hélas ! on
se regarde avec des yeux ,funèbres, Grands et petits, jeunes et vieux,
Et le riche orgueilleux se sent dans les ténèbres Mordu par le pauvre
envieux.
On crache sur Caton, on bave sur Socrate ; Le fort lest bon ; le faible
a tort ; Le déshérité rampe, et la terre est ingrate ; Il pleut, c’est
la nuit, l’enfant dort,
-Enfant, debout ! Va-t’en à ton travail ! C’est l’heure. - Triste, il
part ; nul ne le défend, Et le ciel effrayant qui sanglote et qui pleure
Glace de ses larmes l’enfant.
Les femmes sont aux fers dans les lois : inégales ; L’homme entend leurs
cris de courroux,. Sans plus s’en émouvoir que du chant des.cigales Dans
les chaumes des sillons roux.
Le cadavre d’un peuple, Europe, est à ta porte ; Quoi, tous périssent
pour un seul !. O czar !.ô fossoyeur ! la Pologne est la morte, La
Sibérie est le linceul.
Des beautés sans pudeur, à leurs festins venues, Disent aux oppresseurs
merci !
On frémit en voyant ces Vénus toutes nues, L’âme étant toute nue aussi.
Peuple, libre, est-ce bien sous ton ciel que nous -sommes ? Ecoutez ces
hideux abois : Le nègre fuit les chiens monstrueux, et les hommes
Chassent aux hommes dans les bois.
Partout vont gémissant les opprimés sans nombre Dans les cités et dans
les champs... - File, ô ver du sépulcre, et fais ta toile sombre Où se
prend l’âme des méchants !
16 juillet.
L’espoir mène à des portes closes. Cette terre est pleine de choses Dont
nous ne voyons qu’un côté. Le sort de tous nos voeux se joue ; Et la vie
est comme la roue : D’un char dans la poudre emporté !
Y pensez-vous. ? l’état à l’église.mêlé ! Mais par où vit l’état,
l’autel est ébranlé !
Mais de ce que l’un fait l’autre se scandalise ! Ou dans l’état froissé
vous installez l’église, Ou bien vous déformez, par un autre attentat,
L’église en y faisant de force entrer :l’état. Alors tout se confond.
L’intrigue dit la messe. Alors de ses péchés au crime on se confesse.
Alors je ne sais quoi de triste et de petit Entre le prêtre et Dieu sur
l’autel se blottit. C’est l’état : -C’est-à-dire un immonde mélange De
mille objets honteux ; un tas d’or et de fange ; L’intérêt, nain hideux
; la brigue, impur démon Qui met des sens cachés dans les plis d’un
sermon. Alors c’est le boudoir qui se fait sacristie, C’est un festin
coupable où l’on mange l’hostie. C’est un. ensemble vil, morne,
déshonoré, Où le profane vit guindé sur le sacré C’est le manteau du roi
que le prêtre s’agrafe. C’est l’église prêtant sa tour au télégraphe.
Ce que vous appelez dans votre obscur jargon : Civilisation du Gange à
l’Oré-
gon, Des Andes au Thibet, du Nil aux Cordillères, Comment
l’entendez-vous, ô noires fourmilières ? De toute votre terre interrogez
l’écho. Voyez Lima, Cuba, Syd-ney, San-Francisco, Melbourne. Vous croyez
civiliser un monde, Lorsque vous l’en-fiévrez de quelque fièvre immonde,
Quand vous troublez ses lacs, miroirs d’un dieu secret, Lorsque vous
violez sa vierge, la forêt ; Quand vous chassez du bois, de l’antre, du
rivage Votre frère aux yeux pleins de lueurs 1 , le sauvage, Cet enfant
du soleil peint de mille couleurs, Espèce d’insensé des branches et des
fleurs, Et quand, jetant dehors cet Adam inutile, Vous peuplez le désert
d’un homme plus reptile, Vautré dans la matière et la cupidité, Dur,
cynique, étalant une autre nudité, Idolâtre du dieu dollar, fou qui
palpite, Non plus pour un soleil, mais pour une pépite, Qui se dit
libre, et montre au monde épouvanté L’esclavage étonné servant la
liberté !
Oui, vous dites : Voyez, nous remplaçons ces brutes ; Nos monceaux de
palais chassent leurs tas de huttes ; Dans la pleine lumière humaine
nous voguons ; Voyez nos docks, nos ports, nos steamers, nos wagons, Nos
théatres, nos parcs, nos hôtels, nos carrosses ! - Et vous vous
contentez d’être autrement féroces ! Vous criez : - Contemplez le
progrès ! admirez ! Lorsque vous remplissez ces champs, ces monts
sacrés, Cette vieille nature âpre, hautaine, intègre, D’âmes cherchant
de l’or, de chiens chassant au nègre, Quand à l’homme lion succède
l’homme ver, Et quand le tomahawk fait place au revolver !
Jeunes gens, prenez garde aux choses que vous dites. Tout peut sortir
d’un mot qu’en passant vous perdîtes. Tout, la haine et le deuil ! -Et
ne m’objectez pas Que vos amis sont sûrs et que vous parlez bas... -
Ecoute bien ceci : 1Une variante donne : Votre frère naîf et sombre.
Tête-à-tête, en pantoufle, Portes closes, chez vous, sans un témoin qui
souffle, Vous dites à l’oreille au plus mystérieux De vos amis de coeur,
ou, si vous l’aimez mieux, Vous murmurez tout seul, croyant presque vous
taire, Dans le fond d’une cave à trente pieds sous terre, Un mot
désagréable à quelque individu ; Ce mot que vous croyez qu’on n’a pas
entendu,
Que vous disiez si bas dans un lieu sourd et sombre, Court à peine
lâché, part, bondit, sort de l’ombre ! Tenez, il est dehors ! Il connaît
son chemin. Il marche, il a deux pieds, un bâton à la main, De bons
souliers ferrés, un. passeport en règle ;
-Au besoin, il prendrait des ailes comme l’aigle ! - Il vous échappe, il
fuit, rien ne l’arrêtera. Il suit le quai, franchit la place, et cætera,
Passe l’eau sans bateau dans la saison des crues, Et va, tout à travers
un dédale de rues, Droit chez l’individu dont vous avez parlé. Il sait
le numéro, l’étage ; il a la clé, Il monte l’escalier, ouvre la porte,
passe, Entre, arrive, et, railleur, regardant l’homme en face, Dit : -Me
voilà !
je sors de la bouché d’un tel. Et c’est fait. Vous avez un ennemi
mortel.
Enfant, que je te porte envie ! Ta barque neuve échoue au port. Qu’as-tu
donc fait pour que ta vie Ait sitôt mérité la mort ?
Entre au ciel. La porte est la tombe. Le sombre avenir des humains,
Comme un jouet trop lourd qui tombe, Échappe à tes petites mains.
Qu’est devenu l’enfant ? La mère Pleure, et l’oiseau rit, chantre ailé.
La mère croit qu’il est sous terre, L’oiseau sait qu’il s’est envolé.
Les, prophètes pensifs sgnt loin dés mûltitudes, Loin des villes
qu’emplit lé tumulte et lé bruit. On sait qu’ils sont là-bas dans leurs
sombres études. Ils n’ont autour d’eux, nus au fond des solitudes, Le
jour que le soleil et que l’ombre la nuit.
Nul vivant ne les suit. Que le vent souffle ou dorme, Jamais leur toit
de joncs n’attire un pas humain. Du désert morne et grand leur esprit
prend la forme. Le lion, qui parfois montre sa tête énorme, Les voit de
loin rêver et passe son chemin.
Et cependant, voici-ce qu’ont dit les prophètes. Dont l’oeil voit
l’avenir et brille aux lieux sacrés : Jusques à quand, troublés au fond
de nos retraites, Entendrons-nous des cris et le bruit des trompettes,
Et verrons-nous s’enfuir des hommes effarés.
14 juillet.
Ah ! prenez garde à ceux que vous jetez ati bagne ! La colère devient
leur sinistre compagne. Cet homme était né bon, et le voilà méchant.
Dans ce cerveau pensif qui va se desséchant, La consciehce’meurt comme
expire une lampe. L’innocence est un feu redoutable qui rampe Et couve
sous la peine injuste, et lentement Emplit un coeur de fiel et de
ressentiment ; On sent en -soi grandir une fournaise infâme Faite de ce
qu’on a de plus noble dans l’âme. Quel spectre : qu’un forçat sans
tache, en qui se tord Une rage à laquelle on ne peut donner tort ! Lui,
l’honnête homme, il est dans le gouffre de honte ! Vous tous, s’il peut
jamais vous. en demander compte, Oh ! comme.il châtiera votre-exécrable
erreur ! Plus il eut de vertu, plus il a de fureur, Noircissement
étrange et terrible du cygne ! N’espérez pas qu’au bagne inique on se
résigne.
On attise sa haine avec tous ses amours ; Vengeance ! on songe aux
coeurs adorés, aux beaux jours, A cet azur charmant de.la vie innocente,
A la mère, à la soeur, 78
à la femme, à l’absente, Aux chansons, au travail probe, libre, assidu,
A tout ce paradis doré qu’on a perdu, Aux doux petits enfants qu’avec
furie on nomme, Aux anges, et ce ciel creuse un enfer dans l’homme.
12 janvier.
Un homme est innocent ; son voisin le dénonce. Gisquet dont le sourcil
facile-ment se fronce, Ou n’importe quel autre Anglès ou Valentin, Fait
saisir l’homme au saut du lit un beau matin ; L’homme résiste et veut
s’enfuir ; mauvaises notes ; On l’insulte, il réplique ; on lui met les
menottes ; Il dit : Je n’ai rien fait ! C’est vrai ; mais il a tort De
crier le plus haut n’étant pas le plus fort ; On le lui fait sentir en
serrant les poucettes. Coupable, vous cédez ; mais innocent, vous êtes
Idiot ; vous luttez, vous ruez, vous avez La rage, quand le sang coule
entre les pavés, De croire que le juge examine et diffère, Et que,
n’ayant rien fait, on ne doit rien vous faire.
Le juge, examiner ! différer ! à quoi bon ? On entre jeune au bagne et
l’on en sort barbon, Prenez garde, c’est là le sort du réfractaire.
Vous avez ce devoir, souffrir, ce droit, vous taire ; Être rebelle est
grave, être innocent est vain ; Sachez que la justice est la justice,
enfin, Et vous êtes un gueux, puisqu’on vous brutalise ! La police
ressemble au sable où l’on s’enlise ; Plus on se débat, plus on enfonce.
Jamais Les grands et les heureux qui sont sur les sommets Ne se penchent
vers ceux qu’engloutit la justice. Tombez dans l’eau, soyez pris sous
une bâtisse Qui s’effondre, ou plongé dans quelque horrible puits, De
partout il vous vient des amis, des appuis, Jeune, vieux, riche, pauvre,
et tout sexe et tout âge, Chacun va s’employer pour votre sauvetage,
Vous êtes secouru, servi, plaint, assisté ; Mais ne naufragez pas sous
la société ! L’état saigne pourtant s’il perd un membre utile, Et dans
un homme, c’est le peuple qu’on mutile ; Ce misérable était honnête, bon
et doux ; Savez-vous qu’il avait une famille, vous ? Bah ! Qu’importe !
On le jette en une casemate. D’un mécanisme horrible il devient
l’automate ; La chiourme le manie en ses rudes ressorts. Debout !
réveille-toi ! Travaille ! Rentre !
Sors ! Tout à coup on l’embarque, on l’envoie à Cayenne. Cette bête aux
regards de sphinx, aux cris d’hyène, La mer, le prend, rugit, hurle, et
va le cacher Derrière l’horizon ; là-bas, sur un rocher, Dans une ombre
où le bruit de l’homme arrive à peine. Là, tout est brume, oubli,
gouffre ; un souffle de haine Vient du ciel, et les flots semblent des
ennemis. Là, l’espèce de crime inconscient commis Par nous 79
tous sur ce pauvre inconnu, se consomme. La nuit spectre enchaîné, le
jour bête de somme, Il est un chiffre ; il n’a pas droit même à son nom
; Il vit dans un carcan, il dort sous le canon ; Ses froids bourreaux
sont là dès l’aube, et leur complice, L’aurore, en se levant travaille à
son supplice, Et les captifs s’en vont labourer deux à deux Quelque
affreux champ brûlé sous le soleil hideux ; En faisant des forçats la
loi fait des fantômes ; Les nuages, l’azur, les cieux, tous ces grands
dômes, Leur semblent le plafond d’airain de leur malheur.
Lui, qui n’est pas faussaire ; assassin ni voleur, Sous l’écrasant
fardeau qu’il traîne, triste atome, Vaincu, stupide, il bâille ; et l’on
verse pour baume Goutte à goutte l’affront sur" son tragique ennui ; Une
plaie effroyable et sinistre est en lui, On la lui lave avec de l’acide
nitrique. Le Code, cette hache, a pour manche une trique, Et ce glaive
hautain s’achève en vil bâton ; Si parfois s’accoudant, le poing sous le
menton, Fiévreux,. malade, il rêve, un gourdin le réveille ; Il
a.toujours un bruit de chaînes dans l’oreille, Il est on ne sait quoi
d’abject et de battu, Un chien le flaire et gronde, un mouchard lui dit
tu, Quel sort ! labeur sans fin, pain noir, paille pourrie !...
Un jour, un bruit profond se fait dans la. patrie, La Marseillaise ailée
arrive dans le vent, Et l’on dit à ce mort : Lève-toi !..Sois vivant. La
mer courbe ses flots, la France ouvre sa porte, Il revient. Il avait une
femme,. elle est morte ; Un fils, on ne sait pas ce qu’il est devenu ;
Une petite fille, ange à l’oeil ingénu, Était sa joie ; il voit dans la
rue une femme Qui rit, bras nus, seins nus, fleurs au front, gaie,
infâme ;
C’est elle. Et maintenant la ville est en rumeur ; La Révolution,
formidable semeur, Disperse aux quatre coins des cieux l’âpre colère ;
Alors dans ce coeur sombre et funeste, il éclaire, Il tonne dans cette
âme, et cet homme n’est plus Qu’ une sorte de gouffre en proie aux noirs
reflux ; Dans cet infortuné le deuil immense écume.
Où donc. est la mitraille ? Où donc est le bitume ? C’est son tour
d’être horrible, il l’est. Il grince, il mord ; Pas de pitié ! Ce juge,
à bas ! ce prêtre, à mort ! Il tue, il pille, il brûle, il massacre, il
égorge. Un innocent qu’on frappe est un bandit qu’on forge.
Paris, 28. novembre.
Oh. ! que l’homme n’est rien et que vous êtes tout, Seigneur ! O Dieu
vivant, toi seul restes debout Dans la tranquillité des choses
éternelles. Le sombre aigle Infini, quand il ouvre ses ailes, Plonge
l’une en ton ombre et l’autre en ta clarté.
L’homme est Baal, Moloch, Arimane, Astarté ; L’abjection habite avec la
bête humaine. Le néant, de la fange à la cendre nous mène. Ame aveuglée,
esprit éteint, coeur en lambeau, L’homme est mort bien avant qu’il
descende au tombeau ; Toute corruption de son vivant le ronge, L’avarice
; l’orgueil, la haine, le mensonge, L’amour vénal, l’erreur folle,
l’instinct bâtard ; De sorte qu’on ne sait ce qui pourrit plus tard.
Fourmilière du mal, insectes de l’abîme, Sur nos entassements de folie
et de crime, Sur nos monceaux d’horreurs, d’échafauds, de pavois, Nous
nous dressons pendant qu’énorme, tu nous vois. Tu regardes nos cris, nos
bruits, notre démence.
Le grand ciel est le bleu de ta prunelle immense. De notre vie obscure
usant les vils chaînons, Sous cet oeil formidable et doux nous nous
traînons ; Nos splendeurs sont un-feu rampant dans l’herbe noire ; Et
dans ces sombres nuits qu’on nomme âges de gloire, Temps d’Alcide,
d’Hermès, d’Achille, d’Amadis, Siècle de Périclès, siècle de« Léon dix,
Sur ces tas de fumier, les Athènes, les Romes, Passent ces vers luisants
qu’on appelle grands hommes.
19 août 1851.
Paul, je connais si bien l’autre côté des choses Que toujours je regarde
en mes apothéoses La hauteur du rocher d’où je devrai tomber ; Le sort
change, -je l’ai subi sans Me courber, Une femme en squelette, un palais
en masure ; Et c’est pourquoi, passant fraternel, je mesure, Souriant et
pensif, sans retirer ma main, A l’amour d’aujourd’hui la haine de
demain. Aux éblouissements de l’aube je calcule La morne hostilité
qu’aura le crépuscule ; Qui ne fut point haï n’a vécu qu’à demi ; Et,
tâchant d’être bon, je laisse, ô mon ami, Passer l’un. après l’autre, en
cette ombre où nous sommes, Tous les faux lendemains de la terre et des
hommes, Sûr de ce lendémain immense du ciel bleu Qu’on appelle la mort
et que j’appelle Dieu.
Vous êtes, ô jeune homme, une noble nature, Un esprit riche et grave,
une âme tendre et pure ; Nul instinct généreux chez vous n’est endormi.
-Vous devez bien souffrir de trahir votre ami ! Lui, dont l’âme apaisée
est un trésor d’excuses, Il vous aime ; il connaît le démon et ses ruses
; Mais, trop grand pour se plaindre et dire : c’est assez, Il souffre
aussi de voir que vous le trahissez.
5 novembre 1839. 2 septembre 1872.
À mesure qu’au loin s’éclipse La plaine effacée au regard, Toute une
sombre apocalypse Apparaît à l’homme hagard.
Tous ces fantômes que, sans nombre, Produit le soir qui s’assombrit,
L’entourent, et, sortant de l’ombre, Entrent en foule en son esprit.
Noir cerveau sur qui Dieu surplombe, Il rêve ce que Jean rêva, Le jour
qui fuit, la nuit qui tombe, La mort qui vient, l’homme qui va...
Devant sa paupière enflammée, Sur un fond morne. et sans rayons, Comme
les flots d’une fumée, Passent les lentes visions.
La destinée à lui se montre. Il croit entrevoir, en fuyant Les pâles
spectres qu’il rencontre, Quelque paysage effrayant.
Il songe effaré ! -Tout se lève, Tout retombe, tout a flotté. Il ne sait
plus si c’est lé rêve Ou si c’est la réalité. -
Puis tout prend forme, tout se range Comme en un enfer douloureux, Et
tout dans cette brume étrange Devient distinct, et reste affreux.
Il voit les fortunes humaines Comme un taillis vertigineux Où resplendit
l’oeil des sirènes Sous des branchages épineux :
Il plonge son regard qui brille Dans ce gouffre aux aspects mouvants,
Dàns ces ténèbres où fourmille L’aveugle foule des vivants.
À travers l’ombre et ses embûches, Il entend bruire leurs voix Comme des
essaims dans les ruches, Comme des oiseaux dans les bois.
Chacun travaille, -loi tracée Par Dieu même à l’homme maudit ! L’un son
champ, l’autre sa pensée. L’un creuse, l’autre approfondit.
Tous vont cherchant, aucun ne trouve. Le ciel semble à leur désespoir
Noir comme l’antre d’une louve, Au fond d’un bois, l’hiver, le soir.
Où vont-ils ?. vers la mêrne porte. Que sont-ils ? les flots-d’ùn
torrent. Que disentils ? la nuit l’emporte. Que font-ils ? la tombe le
prend.
Un vent, comme le jonc flexible ; Les courbe tons ; jeunes et vieux. Oh
! de quelle bouche invisible Souffle ce vent mystérieux !
Toute la nature vivante Travaille, à l’heure-où le jour fuit, Sous je ne
sais quelle épouvante Qui tombe des astres la nuit.
Livrée aux -mystères sans nombre, Morne, elle voit en frémissant
S’ouvrir sur elle dans cette ombre L’oeil-de l’Inconnu tout-puissant.
Oh ! quel effroi ! se reconnaître, Sans durée et sans-liberté, A la
discrétion de l’être.
Qui se meut dans, l’éternité !
Noire énigme où tout se rassemble Pour cacher. le but et le ,mot mot !
On sent en bas quelqu’un qui tremble ; On, sent quelqu’un qui rêve en
haut.
28 avril 1846.
L’homme croit avoir fait un pas dans l’inconnu Quand il met sur l’autel
quelque faune cornu, Quelque dragon rampant sur des membres hybrides, Ou
quelque affreux Brahma dont il dore les rides ; Il croit s’être avancé
bien loin dans l’idéal Lorsqu’il a complété Zeus par Bélial, Ou
lorsqu’il a choisi pour s’en faire une idole Quelque apparition du
sommeil, sombre et folle, Et qu’il s’est prosterné devant ses cauchemars
En les nommant Mithra, Neptune, Irmensul, Mars ! Est-il du moins
l’auteur de ces larves ? Non. L’être, En se décomposant dans l’ombre,
les fait naître ; Et tous ces dieux, Moloch, Jupiter, Astarté, Thor,
masques de démence ou de difformité, Chacun portant son thyrse, ou sa
foudre, ou sa bible, Sont des types de nuit flottant dans l’invisible.
Quoiqu’ils soient vils, méchants, obscènes, odieux, Homme, tu n’as pas
même enfanté tes faux dieux. O passant misérable, ô chercheur éphémère,
Tu ne peux rien créer, pas même une chimère ! L’Ombre qui t’enveloppe, ô
pauvre être banni, La Profondeur, qui semble un mur de l’infini,
L’effrayant fond brumeux d’où les visions pleuvent, Sur qui confusément
les atomes se meuvent, Où l’on distingue à peine et la vie et la mort,
Et les linéaments mystérieux du sort, L’immense obscurité, pleine de
vagues porches Où de tous les autels, tremblent toutes les torches, Où
des souffles, suivis d’effacements soudains, Dessinent des enfers, des
pindes, des édens, Deucalion, Pluton, Satan, Eve et sa pomme, Triste,
n’accepte pas des dieux sortis de l’homme. Crois-tu donc imposer tes.
rêves à la nuit ? Cette grande songeuse envoie en ton réduit Ses blêmes
légions d’ombres battant de l’aile ; C’est elle qui les fait, et tu les
reçois d’elle. Et quand un prêtre dit tout bas dans son orgueil :
J’invente des démons qui mettent l’homme en deuil ; Je suis le créateur
su-prême et solitaire D’un tas de spectres, honte ou frayeur de la terre
; Et le monde, stupide et morne, est sous le faix De tous les dieux
impurs ou sanglants que je fais, Fô, Dagon, Teutatès, Vénus aux yeux
funèbres ! - La nuit, qui les créa d’un pan de ses ténèbres, Rit, et de
leur noirceur a peu d’étonnement. Le formidable ciel sait que le prêtre
ment.
Les écrivains sont tous plus ou moins des démons. Ils veulent nous ôter
le Dieu que nous aimons ! Prenez garde à l’enfer ! Défiez-vous des
livres ! Ainsi parlent, avec des gestes de gens ivres, De pauvres hommes
noirs, vaguement égarés, Qui sont fakirs dans l’Inde et parmi nous
curés. Comme ils sont ignorants, ces chers énergumènes ! Plaignons-les :
Leur colère aux phrases inhumaines S’agite dans de l’ombre, et fait. le
triste bruit Du torrent dans la chute et du vent dans la nuit. Un jour,
terrifiant le pâtre et la vachère, Un de ces bonzes-là pérorait dans sa
chaire ;
, Le bon bavard farouche aux longs bras, au sommet De son bahut, orné
d’un pigeon, écumait ; Ce rustre sèmbre ; avec l’éloquence patoise Qui
ferait rire Athène et fait trembler Pontoise, Secouait sur Satan,
Voltaire et le bon sens Toutes sortes de coups de foudre paysans.
C’était de quoi frémir. Nonotte, plus de Maistre. C’était la foi sans
fin, le dogme à grand orchestre, Un Sauveur menaçant qui grinçait et
suait, Et Jocrisse venant secourir Bossuet. Autour de ce hurleur
formidable, les branches Offraient leur ombre amie aux vagues ailes
blanches, Les halliers étaient pleins de la douceur des nids D’où
sortait le rayon des bonheurs infinis ; Les plaines étalaient la vaste
paix champêtre ; Ce Dieu, que dans l’église obscur-cissait le prêtre A
force de credos et de confiteors, Le soleil le prouvait tranquillement
dehors. Mon père, doux passant qui m’a conté la chose, Était là.
Laissez-moi, car ce nom me repose, Vous dire que mon père était un sage
pur, Un de ces penseurs vrais qui, dans le monde obscur, Montrent un
front serein même à l’épreuve austère, Qui cherchent.le.côté rassurant
du mystère, Et se font expliquer, l’énigme du destin : Par le splendide
chant des oiseaux le matin. Il était souriant toujours, jamais
sceptique. Aucune Bible, aucune illusion d’optique, Ne troublaient son
regard fixé.sur le réel. Il était confiant dans la beauté du ciel.
Donc le digne curé faisait rage. Et les chênes, Les ormes, qui sans peur
tremblent, grondent sans haines, Continuaient leur grand murmure dans
les bois ; Une confu-sion de rumeurs et d’abois S’éteignait dans les
champs-et venait de la ville, Auguste apaisement des clameurs dans
l’idylle Cette conviction que donne aux coeurs l’azur, Sorte de point
d’appui mystérieux et. sûr, Était partout sensible, et les molles
prairies Exhalaient ces parfums qu’on nomme rêveries ; La clémence
éternelle était, visible aux yeux ; Le bon curé semblait d’autant plus
furieux ; La foudre au poing, voyant dans Vaugirard Sodome, Sinistre, il
accablait du poids du bon Dieu l’homme ; Il damnait tout, sans choix,
sans trêve, sans répit.
Tout à coup un Gros-Jean quelconque interrompit, Raillant le prêtre ;
ainsi parfois Pyrrhon poignarde Patouillet à travers la blouse
campagnarde : - Si Dieu n’existait-pas ? répondez à cela !,
- Il faudrait l’inventer, dit mon père. Voilà, S’écria le curé, j’en
prends à témoin Rome Et-le Saint-Père, un cri de l’âme ! Et le bonhomme
Sut gré du cri de l’âme à mon père, lequel L’avait pris dans le diable,
édition de Kehl.
3 mars 1877.
Ce prêtre a dit au peuple :
-Enfants, baissez les Yeux. Dieu n’est point l’âme vague éparse au fond
des cieux.
La nature vous trompe et l’univers vous leurre. Qui n’est point avec
nous à -jamais souffre et pleure. Ne cherchez jamais Dieu hors du texte
divin ! Ainsi l’immensité chante un cantique vain ! Quoi donc ! je dois,
avant de voir Dieu tel que l’âme L’aperçoit, flamboyant d’une bonté de
flamme, Avant de l’adorer tel que me le font voir Toutes les profondeurs
de l’aurore et du soir ; L’étoile dans l’azur, la perle dans la nacre,
Faire rectifier l’Éternel par un diacre ! Il faut sous un missel.
prosterner notre foi ! L’aube enseigne l’amour et la Bible l’effroi Le
curé crie : enfer !
l’astre crie : espérance ! C’est le curé qu’il faut croire de préférence
! Je dois subor-donner, dans mon coeur qui bondit, Ce que dit l’univers
à ce qu’un prêtre dit ! Ce n’est pas l’infini, c’est l’homme qu’il faut
suivre. Quoi ! la création n’est-elle, donc qu’un. livre Dont les
religions rédigent l’erratum ! Quoi ! les lys de Sâron, les roses, de
Poestum, La foudre, le soleil dorant-la solitude, N’ont pas dans leur
lumière autant de certitude Qu’un symbole en latin ou qu’un dogme en
hébreu ! Tout bien considéré, nous destituons Dieu !
Quand l’honneur est tombé, rien ne reste debout. On s’avilit, qu’importe
! on s’accoutume à tout, Aux lâches actions comme aux paroles louches.
On laisse aller son nom au hasard dans les bouches. On descend chaque
jour, sans remords, sans appuis, Plus bas, un peu plus bas, toujours
plus bas, et puis On ne s’aper-
çoit plus qu’on monte ou qu’on descende. Il arrive un moment où la honte
est si grande Qu’on ne fait même pas d’efforts pour en sortir. C’est le
dernier degré de 86
ne la plus sentir. Quand on ne rougit plus et lorsqu’on rit sans cesse,
C’est que l’on a touché le fond de la bassesse ; C’est qu’on se trouvé
là comme sur un plancher, Et qu’on est satisfait d’y vivre et d’y
marcher. - Alors tout est fini. Plus d’espoir, plus de crainte. La
dernière lueur des âmes est éteinte. On est naïvement un monstrueux
gredin. - L’opprobre ; le dégoût, le mépris, le dédain, - Devient si
naturel aux hommes comme aux femmes Qu’ils en sont à ne plus savoir
qu’ils sont infâmes !
Que la douleur est courte et vite évanouie ! Hélas ! sitôt qu’une ombre
en terre est enfouie, Vers cet être éclipsé qui jadis rayonna, Nul ne se
tourne plus. Le premier soin qu’on a C’est de se délivrer de la mémoire
chère. Dehors ce mendiant !
L’un rit, fait bonne chère, Et dit : Buvons, mangeons, vivons ! c’est le
réel. L’autre endort son regret en regardant le ciel, Admire et songe,
esprit flottant à l’aventure, Et fait évaporer ses pleurs dans la
nature. L’homme, que le chagrin ne peut longtemps plier, Passe ; tout
nous est bon, hélas ! pour oublier ; La contemplation bercé, apaise et
console ; Le coeur laisse, emporté par l’aile qui l’isole, Tomber les
souvenirs en montant dans l’azur ; Le tombeau le plus cher n’est plus
qu’un point obscur. Ceux qui vivent chantant, riant sans fin ni trêve,
Ont bien vite enterré leurs morts ; celui qui rêve N’est pas un meilleur
vase à conserver le deuil ; La nature emplit l’âme en éblouissant l’oeil
; Et l’araignée oublie, quand elle tend sa toile, D’un bout l’attache à
l’homme et de l’autre à l’étoile.
18 mai 1854.
Là-haut, soeur du forfait et soeur de l’innocence, Pâle, joignant les,
mains, sup-pliant, en présence Des anges du ciel bleu, La justice au
front pur, l’effrayante boi-teuse, La pitié se dresse, humble, en
pleurs, triste, honteuse, Auguste, aux pieds de Dieu.
Penchant sur les maudits sa couronne étoilée, Les aimant, acceptant de
leur être mêlée, Cachant la nudité, Baisant l’ulcère infect, ne
trouvant, l’immortelle, 87
Rien de trop misérable et de trop vil pour elle Dans sa sublimité,
Prenant sa part du crime et sa part du supplice, Priant pour les
méchants, couvrant de son cilice Bourreaux, tyrans, soldats, Pour tous
les réprouvés criant miséricorde, Elle apparaît pieds nus, ayant au cou
la corde Où se pendit Judas.
Une nuit je rêvais, et je vis dans mon rêve Une plaine sans bords
pareille aux flots sans grève, Ouverte à tous les vents comme les vastes
mers. C’était un de.
ces lieux inquiets et déserts Où flotte encor le bruit confus des
multitudes, Où l’on sent à travers les mornes solitudes, Aux
palpitations dont frémit l’air troublé, Quelque peuple inconnu, comme
une onde écoulé. Cette plaine était rousse, immense, triste et nue, Sans
une goutte d’eau pour refléter la nue. Pas un champ labouré, pas un
toit. Nul témoin, Nul passant. Seulement on y voyait au loin De grands
lions de pierre, étranges et superbes, De distance en distance isolés
dans les herbes. Immobiles, debout sur des granits sculptés
Qu’étreignaient les buissons par le vent agités, Tous ayant quelque
fière et terrible posture, Ils semblaient, au milieu de la sombre nature
Qui rayonnait dans l’ombre à mon oeil ébloui, Ecouter la rumeur d’un
monde évanoui.
Qu’est-ce que ces lions faisaient dans cette plaine ? Peut-être y
gardaient-ils quelque mémoire vaine, Quelque grand souvenir dans l’ombre
descendu, Comme des chiens pensifs dont le maître est perdu ? Etaient-ce
des rochers ? Etaient-ce des fantômes ? Peut-être avaient-ils vu tomber
bien des royaumes. Qui sait ? avant ces temps obscurs, profonds,
lointains, Où l’histoire à tâtons perd ses flambeaux éteints, Où la
tradition indistincte s’émousse, Peut-être étaient-ils là, déjà rongés
de mousse ? Peut-être l’ouvrier n’avait-il rien d’humain Qui lés avait
sculptés de sa puissante main ? Qui donc les avait mis seuls dans ce
vaste espace Pour entendre à jamais pleurer le vent qui passe, Siffler
l’herbe et glisser le lézard dans les grès ?
Sans oser faire un pas, je les considérais
Avec l’effroi qu’on a devant les choses sombres. Nul vestige autour
d’eux, ni sentiers, ni décombres ; Rien que la ronce obscure et le
buisson noirci.
Or, tout à coup, pendant que je rêvais ainsi, Il apparut, -c’était
l’heure où le jour recule, - Dans le ciel sépulcral et froid du
crépuscule, L’aile ouverte et planant sur 88
cet horizon noir, Un oiseau monstrueux, vaste, effroyable à voir, D’une
forme inconnue à la nature entière, Si fauve et si hideux que les lions
de pierre S’enfuirent en poussant de longs rugissements.
Ô Dieu, vous qui penché sur les esprits dormants, Leur envoyez la nuit
le Moloch ou l’Archange, Que vouliez-vous me dire avec ce songe étrange
? Serait-ce, après nos jours sans joie et sans honneur, La figure des
temps où nous entrons, Seigneur ?
Je rêve une nature innocente et meilleure ; Je ne comprends pas bien
pourquoi le renard pleure ; Et comment il se peut que de l’oeil effare
Sorte une larme après qu’un rayon est entré ; Où la lumière vient doit
demeurer la joie ; Dans ce frais paradis idéal où j’emploie Mes songes,
ou je mets le possible divin, On chantera ; chanter n’est pas stérile et
vain, Chanter est le doux bruit des esprits sur les cimes ; En jetant
l’harmonie aux profondeurs sublimes, Aux vents, aux océans, aux sillons,
aux prés verts, Une chanson travaille à l’immense univers ; La mélodie
utile et sainte est une haleine ; Une femme qui passe en chantant dans
la plaine Mêle une vague lyre au rhythme universel ; De là, plus d’âme
aux fleurs et plus d’azur au ciel ; De là je ne sais quelle indulgence
sereine.
On n’aura pas besoin de se donner de peine Pour se sentir aimé là-haut
dans l’infini ; Le nid sera sacré, l’épi sera béni ; Tout germe
engendrera son fruit, toute promesse Tiendra parole, et sàns église ni
sans messe, Sans prêtres, tant sera transparent le ciel bleu, La sôlf
verra la source et lame verra : Dieu.
10 janvier 1876.
Je priais, recueilli dans ma pensée. intime. Le cimetière est doux au
deuil silencieux A cette heure où le soir ineffable et sublime Vient à
la paix des morts mêler la paix des cieux.
J’entendis qu’on marchait, je levai les paupières ; Le vent remuait
l’herbe autour des crucifix, Et je vis à pas lents venir parmi les
pierres Un aïeul par la main menant son petit-fils.
Ému, j’interrompis mes funèbres extases, Pour les suivre des yeux et
tout bas les bénir. Un vieillard ! un enfant ! ô mystérieux vases ! L’un
rempli du passé, l’autre de.
l’avenir !
Cette petite main dans cette main débile Me rappelait des jours enfuis,
des jours meilleurs ! Le vieillard, par moments s’arrêtant immobile,
Regardait les tombeaux ; l’enfant cherchait des fleurs.
Le vieillard regardait les sépulcres dans l’ombre, Comme si, morne et
blême et baigné de sueur, A force d’y fixer son oeil profond et sombre,
Il en faisait sortir quelque étrange lueur !
15 août 1846.
Un jour que je songeais, à Dieu, j’ai reconnu Que l’homme ici vient nu
pour s’en retourner nu, Que la tombe et la crèche ont des rapports
étranges, Qu’on naît dans un linceul et qu’on meurt dans des langes, Et,
qu’eût-on été grand, superbe et triomphant, A force de vieillesse on
redevient enfant. Amour, pouvoir, richesse, honneurs, apothéoses, Tous
les biens d’ici-bas passent comme les choses Qu’aperçoit dans la plaine
un voyageur de nuit. Voir un peu de lumière, entendre un peu de bruit,
C’est là toute la vie. On marche ; on fait sa route ; L’un consulte la
foi ; l’autre écoute le doute ;
La clarté qui nous luit nous conduit-elle au port ? On ne sait. On se
dit, à l’heure de la mort : Ai-je suivi la vraie ? ai-je suivi la fausse
? Puis on est au hasard jeté dans une fosse ; Ou l’on s’en va, chargé du
poids d’un monument, Attendre le clairon du dernier jugement, Couché de
tout son long sans ouvrir la paupière, Seul dans l’intérieur d’une
chambre de pierre.
Nuit du 18 au 19 juillet 1843. En malle-poste.
Oh dis ! pourquoi toujours regarder sous la terre, Interroger la tombe
et chercher dans la nuit ? Et toujours écouter, penché sur une pierre,
Comme espérant un bruit ?
T’imagines-tu donc qué ceux que nous pleurâmes Sont là couchés sous
l’herbe attentifs à nos pas ? Crois-tu donc que c’est là qu’on retrouve
les âmes ? Songeur, ne sais-tu pas
Que Dieu n’a pas voulu, lui qui règne et dispose, Que la flamme restât
quand s’éteint le flambeau, Et que l’homme jamais pût mettre quelque
chose, Hélas !
dans le tombeau !
Ne sais-tu pas que, l’âme une fois délivrée, Les fosses, dévorant les
morts qu’on enfouit, Se remplissent d’une ombre effrayante et sacrée Où
tout s’évanouit !
Tu te courbes en vain, dans ta douleur amère, Sur le sépulcre noir plein
des jours révolus, Redemandant ta fille, et ton père, et ta mère, Et
ceux qui ne sont plus !
Tu te courbes en vain. Ainsi que sous la vague Un plongeur se fatigue à
chercher des trésors, Tu tâches d’entrevoir quelque figure vague De ce
que font les morts.
Rien ne brille pour toi, sombre tête baissée ; La tombe est morne, et
close au regard curieux ; Tu n’as plus un rayon qui luise en ta pensée.
Songeur, lève les yeux !
Lève les yeux ! renonce à sonder :la poussière ; Fais envoler ton âme en
ce firmament bleu, Regarde dans l’azur, cherche dans la lumière, Et
surtout crois en Dieu !
Crois en celui dont tout répète les louanges ! Crois en l’éternité qui
nous ouvre les bras ! Appelle le Seigneur, demande-lui. tes anges, Et tu
les reverras !
Oui, mêmedèsce monde où pleure ta misèré, En élevant toujours tôn coeur
rempli d’espoir, Sans t’en aller d’ici ; sans qu’il soit Nécessaire Dè
mourir pour les voir,
Parce qu’en mëditant la l’Or s’accroît sans cesse, Parce qu’à l’oeil
croyant le ciel s’ouvre éclairci, Un jour tu t’écrieras-tout à coup,
plein d’ivresse O mon Dieu ! les voici !
Et tu retrouveras, ô, pauvre âme ravie ! Une ombre du bonheur de ton
passé joyeux D’ans ces fantômes chers, qui charmèrent ta vie Et qui sont
dans les cieux !
Comme à l’heure où la plaine au loin se décolore, Quand le soif àssôà
brit le jour pâle et décru, Là-haut, dans la nuée, on peut revoir encore
Le soleil disparu.
27 octobre 1846.
Je nais. Qui suis je ? Ô deuil, j’ai peur, j’ai froid, je pleure ; Je
souffre, je suis homme, hélas ! Il faudra que je vive, il faudra que je
meure. Avant de marcher, je suis las
Je suis le frais jeune homme, altier comme un génie, J’aime une femme au
pur regard, Et voici les douleurs, les larmes, l’insomnie. On aime, on
pleure. Hélas, plus tard,
L’âme de souvenirs doucement remuée, On crie : O beaux jours ! temps
joyeux !
Car nos amours s’en vont ainsi que la nuée, Pluie à nos fronts, pourpre
à nos yeux.
Je saigne ; tous les coeurs sont ingrats ; je travaille, La terre est
plus ingrate encor ; Mon maître prend l’épi, mon lit garde la paille ;
J’ai faim, devant la gerbe d’or !
Voici l’âpre vieillesse, et je me sens décroître ; Mes. amours, mon
coeur en lambeaux, Gisent en moi ; mes jours sont les arches d’un
cloître Jetant leur ombre à des tombeaux.
Ma vie est un suaire et j’en suis le squelette. Les ans, des maux
accompagnés, Me garrottent ; chaque heure est une bandelette Sur mes
ossements décharnés.
Suis-je une âme ? est-ce un Dieu qui m’attend ? Rien ne semble
L’explication à mes yeux ; Et ce double inconnu, sous mon grabat qui
tremble, Croise ses X mystérieux.
La blême horreur du gouffre effare mes prunelles : Mon jour s’éteint,
pâle et terni. Azur ! azur ! azur ! Dieu vivant ! j’ai des ailes ! Ô
bleu profond de l’infini !
26 juillet 1854.
Sombres aboyeurs des ténèbres, Abîmes, que me voulez-vous ? Que
demandez-vous, nuits funèbres ? Pourquoi soufflez-vous, vents jaloux ?
Pourquoi, mêlant brumes, nuées, Tourbillons, flots pleins de huées,
Multiplier autour de moi, Devant mes prunelles obscures, Dans toutes ces
vagues figures Les attitudes de l’effroi ? Je suis une âme ombres
farouches, Je vous échappe ; mon flambeau Ne peut être éteint par vos
bouches, Gouffres de l’énorme tombeau ! Je ne vous dois rien que ma
cendre, Que ma chair qui doit redescendre, Vaine argile qui dure peu,
Poussière, d’où l’esprit s’élance. Je vous la donnerai. Silence. ! Et
laissez-moi songer à Dieu.
Nous sommes deux familles d’hommes : Savants et voyants ; les uns fils
Des Paris, des Londres, des Romes, Les autres, d’Ur et de Memphis ;
Nous, faits pour l’ombre, humbles apôtres, Qui tâchons de savoir ; les
autres, Prophètes pleins d’Ado-naï, Ames d’extase ou de colère Qu’à
travers les siècles éclaire Le flamboiement du Sinaï. Penchés à la même
fenêtre, Ils regardent nous écoutons. Un esprit diffé-
rent pénètre Les Moïses et les Newtons ; C’était ainsi, même à l’aurore,
Lorsqu’aux mages parlait encore La Muse aux lèvres de corail, Aux temps
où ces rêveurs sauvages Voyaient descendre des nùages Le centaure au
double poitrail.
Nous que la science accompagne, Eux que le bleu rayon conduit, Nous
montons la même montagne ; Pour nous tout meurt, pour eux tout luit ;
Tous ensemble, par la prière, Ou par l’idée, âpre ouvrière, Fouillant le
sol, cueillant le fruit, Nous 93
sondons l’âme et la matière, Eux sur le versant de lumière, Nous sur le
versant de la nuit.
Obscurité ! le songe lève Son front dans la réalité : Que serait l’être
sans le rêve, Et la face, le voile ôté ? L’âme est de l’ombre qui
sanglote. Moi l’atome, j’erre et je flotte. J’allais, ô pleurs !
j’aimais, ô deuil ! Mon seuil s’ouvre sur le naufrage. Ma maison, quand
la mer fait rage, Sonne la nuit comme un écueil.
Que dites-vous à l’âme humaine, Que bégayez-vous pour mon coeur, Monde ;
vision, phénomène, Eau lugubre, aquilon moqueur ? A qûoi, sous la neige
ou les laves, Pensent les monts, ces vieux esclaves, Fouettés de tous
les fouets de l’air, Ces patients du grand supplice, Vêtus d’ombre, et
sous leur cilice Marqués du fer chaud de l’éclair ?
N’est-il pas lugubre de dire Que la porte sombre est sans clé, Que la
terre où l’homme respire Est comme un manuscrit roulé ? Il semble que
toutes les forces Se donnent pour but les divorces, Et que la nature ait
pour voeu D’ôter l’aube du cimetière, D’épaissir l’horreur, la matière
Et l’énigme entre l’homme et Dieu !
Est-ce donc qu’ils sont nécessaires Tous ces fléaux dont nous souffrons
? Pourquoi cet arbre des misères Croisant ses branches sur nos fronts ?
Le mal nous tient.
Où sont les causes ? On dirait que le but des’choses Est de cacher Dieu
qui nous fuit, Que le prodige obscur nous raille, Et que le. monde
entier travaille A la croissance de la nuit. Que regarde dans les bois
fauves Le grand cerf à l’oeil égaré ? Vé-
nus, qui luis sur les monts chauves, D’où te vient ton rayon sacré ?
Qu’est-ce que ton anneau, Saturne ? Est-ce que quelque être nocturne,
Quelque vaste archange puni, Quelque Satan -dont le front plie, Fait
tourner sûr cette poulie La chaîne, du puits infini ?
Que tu menaces ou promettes, Dis-nous le secret de tes pleurs ; Aube ?
Et vous, qu’êtes-vous, comètes, Faces aux horribles pâleurs ?
Êtes,-vous, dans l’éther qui roule, Des étoiles dont le sang coule,
Faisant des mares de clarté ? Venez-vous des noirs ossuaires ?
Êtes-vous, traînant vos suaires, Les mortes de l’immensité ?
Ô profondeurs épouvantables, Qu’est-ce donc que vous me voulez ? Que
dois-je lire sur vos tables, Cieux, temples, porches étoilés ? Ta
rougeur de naphte et de soufre ; Ta clarté qui m’aveugle, ô gouffre,
Est-ce la vérité qui luit ? Le vent soufflet-il sur mon doute Quand,
-penché sur l’ombre, j’écouté Ce que dit ce crieur de nuit ? -
Par moments, dressé sur ma couche, Sombre, et peut-être blasphémant, Je
suis prêt à crier, farouche : Allons ! laisse-moi, firmament ! Par
moments, je suis prêt à dire : Vous dont je sens l’or dans ma lyre, Le
flamboiement dans mon courroux, L’air dans mes strophes hérissées, Et
les rayons dans mes pensées,. Astres, de quoi vous mêlez-vous ?,
En vain j’essaie et je m’élance. Le gouffre effare le flambeau. Rien
dans le. ciel que le silence, Rien que l’ombre dans le tombeau !
Oh ! de quelle fosse entr’ouverte, Sentons-nous le souffle, herbe verte
? Quels chevaux entend-on hennir ? Quel fantôme erre en nos décombres ?
Quels yeux voit-on par tes, trous sombres, Masque. effrayant de l’avenir
?
La vie et la mort ! qu’est-ce, abîme ? Où va l’homme pâle et troublé ?
Est-il l’autel, bu la victime ? Est-il le soc ? est-il lé blé ? Oh ! ces
vents que rien ne fait taire !
Que font-ils de nous sur la terre, Tous ces souffles prodigieux ? Quel
mystère en nous se consomme ? Qu’apportent-ils de l’ombre à l’homme ?
Qu’emportent-ils de l’homme aux cieux ?
Énigme ! Où je dis :pourriture ; Le vautour vient et dit : festin !
Qu’est-ce que c’est que la nature ? Qu’est-ce que c’est que le destin ?
Marchons-nous dans des routes sûres ? Dépend-il des forces obscures De
tordre là-bas mon chemin ? Peux-tu, sort fatal qui nous pousses, Dans
l’ombre, à force de secousses, Changer la forme de demain ?
Toutes ces lois qu’un faux jour perce, Vie et sort, textes décevants
Dont le sens confus se disperse Dans l’âpre dispute des vents, Ce monde
où chaque élément jette Son mot à l’âme qui végète, Cette nature aux
fatals noeuds, Ce destin hagard qui nous brise, N’est-ce qu’une sombre
méprise, Malentendu vertigineux !
L’ancre est un poids qui rompt le-câble. Tout est promis, rien n’est
tenu. Serait-ce donc que l’implacable Est un des noms de l’inconnu ?
Quel est donc ce maître farouche Qui pour la toile fait la mouche,
L’orageux cheval pour le mors, Tous les 95
escaliers pour descendre, Oui pour non, le feu pour la cendre, La
mémoire pour le remords ? D’où viennent les soirs, les aurores, Les
flots enflés, les flots décrus, Les déluges, les météores, Ces apparus,
ces disparus ! Pourquoi le miracle Nature Contient-il l’effroi, la
torture, Le mal, sur l’homme se courbant ? Le mal a-t-il le bien pour
tige ? Ou serait-ce que le prodige Tombe, et devient monstre en tombant
? Quand dans les forêts forcenées Court l’ouragan,. ce furieux
Arrache-t-il à nos années Quelque lambeau mystérieux ? L’arbre, qui
-sort d’une fêlùre, A-t-il en bas sa chevelure Qui plonge au globe
rajeuni ? Penseurs, têtes du ciel voisines, Vos cheveux sont-ils les
racines Par où vous puisez l’infini ?
Est-ce l’effroi des cieux horribles Que je sens, en moi palpiter. A de
certains moments, terribles, Où le monde semble hésiter ? Aux heures où
la terre tremble, Quand la nuit s’accroît, quand il semble Qu’on voit le
flot noir se gonfler, Quand la lune s’évade et.rampe, Quand l’éclipse
sur cette lampe, Masque. sinistre, vient souffler !. Si vous attendez
quelque chose, Rochers pensifs, dites-le-moi ! Dites-moi de quoi se.
compose Le bien, le mal, le sort, la :loi, O récifs ! pièges ! araignées
!
Foudre qui jettes à poignées Tes cheveux de flamme aux enfers, Secouant
sur les flots sauvages Dans l’âpre forêt des nuages Le hideux buisson
des éclairs ! Et toi, la : grande vagabonde, L’hydre verte au dos
tortueux, Que dis-tu, mer. où l’ombre abonde, Bouleversement monstrueux
? O flots ! ô, coupe d’amertume !
Quel symbole êtes-vous, écume, Bave d’en bas jetée au jour, Fange
insultant l’aube sereine, Éternel crachat de la haine A l’éternel front
de l’amour !
Laissons les flots battre la plage ! Laissons la mer lugubre en paix !
Et laissons.
l’orageux feuillage Frissonner dans les bois épais ! Ne troublons pas
les harmonies Rauques, étranges, infinies, Des océans et des typhons !
Laissons les vents à leurs démences ! Et laissons dans les cieux
immenses S’envoler les aigles profonds !
Je vais, j’avance, je recule, Je marche où plus d’un se perdit ; Par
moments dans ce crépuscule Une voix lugubre me dit : -Que cherches-tu ?
tout fuit, tout passe. La terre n’est rien. Et l’espace, Que contient-il
? Est-ce réel ? Tu ne peux qu’entrevoir, atome, La création, ce fantôme,
Derrière ce linceul, le ciel.
Où vas-tu, pauvre âme étonnée ? Monade, connais-tu l’aimant ? Que
sais-tu de la destinée, Et que sais-tu du firmament ? Connais-tu le
vrai, le possible, Tous les réseaux de l’invisible, Ce qui t’attend, ce
qui te suit ? Connais-tu les lois éternelles ?
Entends-tu les tremblements d’ailes Dans les grands filets de la nuit ?
Sens-tu parfois, dans l’ombre infâme Qu’agite un vent farouche et
lourd,. Une toile où se prend ton âme Et sur laquelle un monstre court ?
Sens-tu parfois, fils de la terre, S’ouvrir sous tes pieds le mystère,
Et se mêler, ô passant nu, A tes cheveux que l’hiver mouille, Les fils
de la sombre quenouille, Les cheveux du front inconnu ?
Certaines planètes fatales, Certains mirages de l’éther, Certains
groupes d’étoiles pâles Ont un -rayonnement éclair. Que sais-tu sur tes
mornes grèves ? Es-tu sûr, au fond de tes rêves, Que ce que l’ombre aux
murs de fer Couvre comme une épaisse grillé, Soit le ciel, et que ce qui
brille, O songeur, ne soit pas l’enfer ?
Les constellations tragiques, Ouvrant siir vous leurs fauves yeux,
Passent, grandes larves magiques, Sur vos destins mystérieux. Insensé
qui croit les cieux vides !
Quelques-unes, les plus livides, Apparurent, ô sombre esprit, En
chiffres noirs dans les ténèbres Sur les dés des jdueurs funèbres Qui
jouaient la robe du Christ.
Mais insensé qui s’imagine Connaître tous les horizons, La tombe, la
fin, l’origine, Se dévoue et crie : Avançons ! Insensé ce Jésus lui-même
Qui s’immole parce qu’il aime ! Insensés les audacieux Qui se jettent
dans le cratère, Rêvant le progrès sur la terre Ou le paradis dans les
cieux !
Quand tu vois rire le squelette, Es-tu sûr que ce noir rictus Où le jour
d’en -bas se reflète N’est pas, pour les bons abattus, Pour les justes
sur qui tout pèse, Pour les martyrs dans la fournaise, Pour l’esprit
croyant et créant, Pour l’âme espérant sa patrie, L’épouvantable
moquerie Du tombeau, qui sait le néant ?
Non ! il ne se peut, ô nature, Que tu sois sur l’homme au cachot, Sur
l’esprit, sur la créature, De la haine tombant -d’en haut !
Il ne se peut pas que ces forces Mêlent à tous leurs noirs divorces
L’homme, atome en leurs poings tordu, Lui montrent l’horreur souveraine,
Et fassent, sans qu’il les comprenne, Des menaces à l’éperdu !
Il ne se peut que l’édifice Soit fait d’ombre et de surdité ; Il ne se
peut que sacri-fice, Héroïsme, effort, volonté, Il ne se peut que la
sagesse, Que l’aube, éternelle largesse, La rose qui s’épanouit, Le
droit, la raison, la justice, Tout, la foi, l’amour, aboutisse Au
ricanement de la nuit !
Il ne se peut pas que j’invente Ce que Dieu n’aurait pas créé ! Quoi !
pas de but !
quoi ! l’épouvante ! Le vide ! le tombeau troué ! Non ! l’être ébauché,
Dieu l’achève !
Il ne se peut pas que mon rêve Ait plus d’azur que le ciel bleu, Que
l’infini soit un repaire, Que je sois meilleur que le Père, Que l’homme
soit plus grand que Dieu !
Quoi ! je le supposerais juste Ce Dieu qui serait malfaisant ! C’est moi
qui serais l’être auguste, Et ce serait lui l’impuissant ! L’homme
aurait trouvé dans son âme L’amour, le paradis, la flamme, La lumière
sur la hauteur, Le bonheur incommensurable... Dieu ne serait qu’un
misérable, L’homme serait le créateur !
Oui, comme après tout, c’est un songe Qu’un monde formé de néant, Qui
fit le mal fit le mensonge ; C’est moi qui reste le géant ! Que ce Dieu
vienne et se mesure ! Qu’il sorte donc de sa masure ! Il fit le mal,
j’ai cru le bien ; J’ai contre lui, si je me lève, Toute la gloire de
mon rêve, Toute l’abjection du sien ! Non ! non ! la fleur. qui vient
d’éclore Me démontre le firmament. Il ne se peut pas que l’aurore Sourie
à l’homme faussement, Et que, dans la tombe profonde, L’âme ait droit
de.
dire à ce monde D’où l’espoir toujours est sorti, A ces sphères, de Dieu
vassales, Affirmations colossales : Étoiles ! vous avez menti !.
Ce qui ment, c’est toi, doute ! envie ! Il ne se peut que lé rayon ; Que
l’espérance, que la vie Soit une infâme illusion ! Que tout soit faux,
hors le blasphème ! Et que ce Dieu ne soit lui-même, Dans’sonvain temple
aérien, Que l’immense spectre Ironie Regardânt ; dans l’ombre infinie,
L’univers accoudé sur Rien 1.
Un Dieu qui rirait de son oeuvre, Qui rirait des justes déçus, Et du
cygne et de la couleuvre, Et de Satan et de Jésus, Un tel Dieu serait si
terrible Que, devant cette face horrible, L’âme humaine se débattrait
Comme si, par ses ailes blanches, Elle était, prise. sous les branches -
De. quèlque,sinistre forêt !
Que Rabelais, rieur énorme, Railleur de, l’horizon humain, Borné par le
nombre et la fdrnie, Hue aujourd’hui, sans voir demain ; Qu’il joue,
étant jouet lûi-même, Avec la vie et le problème, Qu’importe ! il passe,
il meurt, il fuit ; Il n’est ni le fond, ni la-cime ; Mais un Rabelais
de l’abîme Ferait horreur, même à la nuit !
Que les éclairs soient les augures, Que le vrai sorte du plaintif, Que
les fléaux, sombres figures, Disent le mot définitif, Je ne le crois pas
! Vents farouches, Nuits, flots, hivers, enflez vos bouches,
Tordez ma robe dans mes pas, Étendez vos mains sur moi, faites Tous vos
serments dans les tempêtes, Ténèbres, je ne vous crois pas !
Je crois à toi, jour ! clarté ! joie ! Toi qui seras ayant été, A toi,
mon aigle, à toi, ma proie, Force, raison, splendeur, bonté ! Je crois à
toi, toute puissance ! Je crois à toi, tôute innocence ! Encore à toi,
toujours à toi ! Je prends mon être pierre à pierre ; La première est de
la lumière, Et la dernière est de la foi !
Dieu ! sommet ! aube foudrôyante ! Précipice serein ! lueur !
Fascination effrayante Qui tient l’homme et le rend meilleur ! De toutes
parts il s’ouvre, abîme. Quand on est sur ce mont sublime, Faîte où
l’orgueil toujours s’est tu, Cime où.vos instincts vous entraînent, Tous
les vertiges qui vous prennent Vous font tomber dans la vertu.
Donc laissez-vous choir dans ce gouffre, Vivants ! grands, petits,
sages, fous, Celui qui rit, celui qui souffre, Vous tous ! vous tous !
vous tous ! vous tous ! Tombez dans Dieu, foule effarée ! Tombez,
tombez’ ! roulez, marée ! Et sois stupéfait, peuple obscur, Du néant des
songes sans nombre, Et d’avoir traversé tant d’ombre Pour arriver à tant
d’azur !
Oh ! croire, c’est la récompense Du penseur aimant, quel qu’il soit ;
C’est en se confiant qu’on pense, Et c’est en espérant qu’on voit !
Chante, ô mon coeur, l’éternel psaume ! Dieu vivant, dans ma nuit
d’atome, Si je parviens, si loin du jour, A comprendre, moi grain de
sable, Ton immensité formidable, C’est en croyant à ton amour !
Quand dans le coeur d’un peuple il a disposé tout, Un rien suffit pour
faire éclater tout à coup Ces révolutions fatales et divines Qui jettent
des clartés et qui font des ruines. En des jours, comme ceux que le sort
nous a,faits, La plus petite cause.a les pires effets. Dans ce siècle où
le mal ; comme le bien, est libre, Où l’égalité mine et sape
l’équilibre, Tout est en question. Que voyons-nous souvent ?
De grands coups de hasard et de grands coups de vent. Veillons donc.
Nous vivons dans un temps où nul homme N’est petit, où chacun est
redoutable, en somme. Le bois nourrit la flamme, et la haine nourrit
Tous les mauvais instincts de l’homme.
Crains l’esprit, Crains le coeur où dans l’ombre abonde et s’amoncelle
La haine 99
qui s’enflamme à la moindre étincelle. Parfois, un mendiant qui vous
suit pas à pas, Un rêveur en haillons que vous ne voyez pas, Dans le
fond de son âme inconnue et hautaine, A toute une forêt de colère et de
haine Qui n’attend que le choc d’un caillou, qu’un moment, Pour remplir
l’horizon d’un vaste embrasement !
Qui sait si tout n’est pas un pourrissoir immense ? Qui sait si ce qu’on
croit gloire, vie et semence, N’est pas horreur et deuil ? Contemplateur
sur qui le rayon des nuits. tombe, Qui sait si ce n’est pas de néant et
de tombe Que tu remplis ton oeil ?.
Qui sait, espaces noirs, éthers, vagues lumières, Si le fourmillement
mystérieux des sphères Ne ronge pas le ciel ? Et si l’aube n’est pas la
rougeur d’une torche Qui passe, et que quelqu’un promène sous le porche
Du sépulcre éternel ?
Peut-être que l’abîme est un vaste ossuaire, Que la comète rampe aux
plis d’un noir suaire, O vivants pleins de bruit, Peut-être que la Mort,
colossale et hagarde, Est sous le firmament penchée, et vous regarde
Ayant pour front la nuit !
Peut-être que le monde est une chose morte ; Peut-être que le ciel où la
saison apporte- Tant de rayons divers, O mortels, est soumis à la loi
qui vous navre, Et que de cet énorme et splendide cadavre Les astres
sont les vers !
Tu veux comprendre Dieu, mais d’abord comprends l’homme ; Je t’en défie.
Allons ! définis, classe, nomme, Sonde, explique, suivant n’importe
quelle loi ; L’être mystérieux que tu portes en toi. Scrute avec ton
regard, flaire avec ta narine ; Fouille-toi ; tire-toi l’homme de la
poitrine, Et mets-le sur ta table, et penche-toi pour, voir Ce que c’est
que ce monstre, éblouissant et noir ! Qu’en dis-tu ? Te plaît-il que
nous parlions de l’homme ? Es-tu flamme et génie ? es-tu bête de somme ?
Dis, parle. Oh ! quel spectacle étrange que ceci : Un dieu monstre, un
esprit par la chair obscurci, Vivant, comme debout sur le tranchant d’un
glaive, Entre l’ombre 100
qui monte et l’aube qui se lève, Du ciel dans le fumier toujours
précipité, Et d’une extrémité dans l’autre extrémité, Et ramené sans
cesse au point dont il dévie Par l’oscillation lugubre.de la vie !
Songes-tu quelquefois à ce mystère affreux, La chair ?
Ce corps abject, douloureux, ténébreux, Cette vie où l’enfer dans l’azur
se reflète, Mariage effrayant d’une.âme et d’un squelette, Cette aile
intérieure et qu’un cachot meurtrit, Cette cage des os qui renferme un
esprit, En sondes-tu la nuit et le prodige, ô sage ? En comprends-tu
l’horreur ? Sens-tu sous ton visage Cette tête de mort sur laquelle tu
ris ? Entends-tu de ton âme en toi les sombres cris ? Parle.
As-tu peur de l’homme ? As-tu peur de cet ange Que tu sens remuer
vaguement dans ta fange ? - Dis, le jour où tu vins au.monde, as-tu
compris ?. O ver de terre aveugle, ombre entre les esprits ; Espèce de
fantôme en suspens sur deux mondes, Sortant des lumineux pour aller aux
immondes, Tantôt Trimalcion, tantôt Ithuriel, O zénith ; ô nadir,
souffle immatériel Qui te fais par la chair rendre d’impurs services, Et
dans le sac du corps vas portant tous les vices, De. toi-même ébloui, de
toi-même effrayé, Plus souillé que le bât d’un onagre rayé, Et que le
vert-de-gris des plus viles monnaies, Ce qui n’empêche point, par
instants, que tu n’aies ; Dans tes heures d’orgueil et de rébellion, Des
couchers de soleil, des réveils de lion, Rô-
deur qui veux quitter ta sphère pour les nôtres, Trouve donc ton énigme
avant d’en chercher d’autres !
N’as-tu donc point assez de ton gouffre ? réponds. Comment rejoindras-tu
l’homme à l’homme ? quels ponts Pourront jamais unir, à travers la nuit
noire, - Un de ses bords à l’autre, et sa honte à sa gloire ?
Sois un pasteur d’esprits, un guide des vivants, Un fier tribun du
peuple aux ,discours émouvants, Dont la mort est plus tard pour la terre
un désastre ; Sois grand et fort avec une lumière d’astre ; Sois Colomb,
et découvre un monde ; sois Schiller, L’aigle du coeur plus grand que
les aigles. de l’air ; Sois Mirabeau, Shakspeare et Platon tout ensemble
; Si profond, si puissant, si sublime qu’il semble Qu’on ne va plus te
voir que derrière le ciel, Avec une figure : au delà du réel ; Sois
Christ, le fils aîné de la clarté divine, En qui l’homme s’efface, en
qui Dieu se devine, Le grand Christ arrachant, calme et le bras tendu,
Aux faits épouvantés.le miracle éperdu ; Passe ton jour entier, être à
haute stature, A modeler en toi l’humanité future, Du matin jusqu’au
soir roule dans ton cerveau Le système insondable et l’univers nouveau ,
Où tout aura ta forme, arts, lois, dogmes, doctrines ; Et, maintenant,
forçat, c’est ton heure. Aux latrines !
Ô génie accablé d’un viscère ! destin Traversé par l’abject et lugubre
intestin !
Oh ! quelle ombre après tant de clarté ! tout à l’heure, Tu semblais
l’ange, roi de l’éther qu’il effleure ; Socrate sur le Pnyx ou Moïse au
Galgal, Tu planais ; tu parlais à Dieu comme un égal ; Tu semblais de
l’énigme être le grand ministre ; A présent te voilà nu, frissonnant,
sinistre, Misérable au niveau du bourbier, et réduit Aux
accroupissements des bêtes dans la nuit ! Et tu fais tous les jours
cette chute, prophète, Roi, mage, osant revoir l’azur quand tu l’as
faite ! Tous les jours, l’homme allant aux astres ses pareils, Vole avec
les esprits au-dessus des soleils, Luit, resplendit, flamboie, et tous
les jours retombe De plus haut que le ciel dans plus bas que la tombé !
L’homme a beau. sous son front sentir les cieux frémir, Être un génie ;
il faut manger, il faut dormir ! Il se heurte aux besoins. Les besoins
sont les bornes. C’est le rappel brutal aux réalités mornes ;
L’éternelle cuisson du stigmate de feu ; C’est le coup de bâton de la
matière au dieu.
Oui, médite. C’est là ton sort. Nuit, crépuscule, Maladie et famine,
hiver et ca-nicule, Ton âme endure tout ; elle est esclave enfin. Ton
esprit, à travers ta chair, a soif, a faim, A la fièvre, maigrit,
engraisse, brûle, gèle. Chacun de tes besoins en, passant te flagelle.
Et ces besoins sont vils, ! Si hideux, si honteux Que tu te sens
coupable et puni devant eux, Et que, sentant peser sur ta tête inféconde
Le poids antérieur d’un mystérieux monde, Tu dis : qu’ai-je donc fait
ailleurs pour être ici ?
Mais tu reprends ton vol, le jour s’est éclairci, La science t’appelle,
homme, l’art te relève, Tu fuis dans la clarté bleue et vague du rêve,
Tu t’évades aux cieux ; te voilà libre !... -Non. Redescends dans ton
corps, rentre en ton cabanon ; Avec ton sombre esprit la fange est
familière ; Ton sang est ton bourreau,ta chair est ta geôlière ; De
l’infâme prison tes sens sont les. habits ; Tu ne peux les quitter, et,
courbé ; tu subis, Toujours, toujours, le jour, la nuit, et sans
relâche, La fustigation inexplicable et lâche. Au moment où l’azur
t’ouvre son pur chemin, Où tu te vois auguste, et splendide, une main,
Qui que tu sois, beau, juste, illustre, innocent, vierge, Te prend, et,
frémissant, tu sens le coup de verge. L’horreur crie :.es-tu là ?
Ta fange répond : oui. Et rien ne te soustrait à ce joug inouï.
Il est une heure sainte, inexprimable, altière, Où tout ce qui. n’est
pas joie, orgueil et lumière, Semble s’évanouir dans. ton coeur
transporté ;. C’est quand tu vois la femme, aube, blancheur, beauté, Qui
met sous son pied nu tes résistances vaines, Et qui fait ruisseler du,
soleil dans tes veines. Telle que dans l’Éden jadis elle brilla, Elle
apparaît, charmante ; homme, en ce moment-là, Tu méprises la bête,
infecte créature, Fier, superbe, oubliant ta propre pourriture ; Bien !
prends ton Ève blonde ; Emporte-la. Le jour La donne à ta nuit... -Ah !
tu frissonnes d’amour, La volupté t’enivre. !,Ah ! l’extase te gagne !
Tu ne te souviens plus de la chaîne du 102
bagne, Tu te crois ange... -Allons !, réveille-toi, fouetté Jusque dans
ton plaisir, par ta fétidité !
La haine, tantôt fière, effrontée, ingénue,. Aspire à s’étaler au soleil
toute nue, La calomnie aux dents, rit d’un sage ou d’un roi, Lève sa
jupe infâme et dit admirez-moi ! Tantôt, se souvenant qu’elle a mêlé
peut-être Jadis à vos amis son sourire humble et traître, Elle arme sa
fureur d’un regard innocent, Emmielle son poison, et glisse en gémissant
Sa morsure plus lâche, et plus âcre et meilleure Sous un.
masque éraillé d’ancien ami qui pleure ! « Ce pauvre ami, dit-elle, oh !
comme il est changé ! « Dans cette voie, hélas ! pourquoi s’être engagé
! « Disons-lui qu’il se perd par amour pour la gloire... »O vile
hypocrisie ! envie. épaisse et noire Qui s’attache à l’esprit comme -la
rouille au fer ! Louches regards !, pleurs, faux, qui font rire l’enfer
! Prends-tu l’humanité pour la cause finale ? Crois-tu que cette sombre
aïeule virginale, Toute jeune et portant les siècles sur son front, Qui
fait tomber l’encens des fleurs, les fruits du tronc, Des feuilles la
fraîcheur, de l’écorce la gomme, La nature sacrée est servante chez
l’homme, Qu’elle l’adore, prend ses ordres, suit ses pas, Fait les
quatre saisons pour ses quatre repas, Et n’a pour fonction, toute à ce
maître étrange, Que de bercer le lit de cette âme qui mange, De ce coeur
com-pliqué d’un ventre, et le hamac De cet esprit sublime orné d’un
estomac, Qui suce et boit du sang en rêvant des doctrines, Et qui
s’emplit à l’auge et se vide aux latrines ? Crois-tu que l’ache verte en
poussant ait pour but De préserver ta bouche et tes dents du scorbut ?
Crois-tu que la montagne, où Dieu laissa ses traces, N’a d’autre utilité
que d’être, quand tu chasses, L’écho des voix ; des cris, des cors et
des abois ? Crois-tu que lé, croissant, lampe oblique des bois, Qui
lorsque le bandit sent le sbire à ses trousses, Se cache à point
derrière un tas de branches rousses, Egarant la patrouille avec le
caporal, Soit du rôdeur de nuit le complice moral ?
Crois-tu que l’aquilon soit le garçon de salle Qui vient te balayer
l’azur quand il est sale ? Que l’eau pense à l’usine en courant au ravin
? Penses-tu que ce soit pour te sucrer ton vin Que la comète va chez
toi, sombre évadée ? Dis-tu, quand tes pavés sont lavés par l’ondée :
Bien, bon Dieu ! la besogne est faite ce matin ! Crois-tu que dans un
ciel perdu, gouffre lointain Qui sent ; au froid rayon-du soleil qui
l’éclaire, Se mêler l’effrayante attraction stellaire, Dans un ciel où
jamais un ange ne vola, Une planète morne ,et fatale, au delà D’Uranus
qui lui-même est plus loin que Saturne, Se traîne, obscure ; sourde,
âpre, à jamais nocturne, Traçant dans l’être, au fônd d’un blême
tourbillon, Presque hors de la vie un lugubre sillon ; Et que cette 103
planète épouvantable râle, Et que ce monde triste autour du soleil pâle
Qu’à travers la distance il peut à péine voir, Accomplisse, tournant
comme un chariot noir, Une sinistre année, égale à cent des vôtres ; Et
que, monstre, géant des globes, loin des autres, Il traverse à jamais,
seul dans un sombre bruit, Un ouragan d’hiver, d’épouvante et de nuit,
Et soit énorme, et soit funeste, et soit horrible, Et montre à l’ombre
immense une face terrible, Pour faire, en votre bouge et dans votre
terrier, Donner la croix d’honneur à monsieur Leverrier ?
Est-ce ma faute à moi si vous n’êtes pas grands ? Vous aimez les hiboux,
les fouines, les tyrans, Le mistral, le simoun, l’écueil, la lune
rousse, Vous êtes Myrmidon que son néant courrouce ; Hélas ! l’envie en
vous creuse son puits sans fond ; Et je vous plains. Le plomb de votre
style fond Et coule sur les noms que dore un peu de gloire, Et tout en
répandant sa triste lave noire, Tâche d’être cuisant et ne peut qu’être
lourd ; Tortueux, vous rampez après tout ce qui court ; Votre oeil
furieux suit les grands aigles véloces ; Vous reprochez leur taille et
leur ombre aux colosses ; On dit de vous : -Pygmée essaya, mais ne put.
- Qui haïra Chéops si ce n’est Lilliput ? Le Parthénon vous blessè avec
ses fiers pilastres ; Vous êtes malheureux de la beauté des astres ;
Vous trouvez l’Océan trop clair, trop noir, trop bleu ; Vous détestez le
ciel parce qu’il montre Dieu ; Vous êtes mécontents que tout soit
quelque chose ; Hélas, vous n’êtes rien. Vous souffrez de la rose, Du
cygne, du printemps pas assez pluvieux, Et ce qui rit vous mord. Vous
êtes envieux De voir voler la mouche et de voir le ver luire. Dans votre
jalousie acharnée à détruire, Vous comprenez quiconque aime, quiconque a
foi, Et même vous avez de la place pour moi. Un brin d’herbe volis fait
grincer s’il vous dépasse ; Vous avez pour le monde auguste, pôur
Pespace, Pour tout ce qu’on voit croître, éclairer, réchauffer,
L’in-fâme embrassement qui voudrait étouffer. Vous avez juste autant de
pitié que le glaive. En regardant un-champ vous maudissez la sève ;
L’arbre vous plaît à l’heure où la hache le fend ; Vous avez quelque
chose en vous qui vous défend D’être bons, et la rage est votre rêverie.
Votre âme a froid par où la nôtre est attendrie ; Vous avez la nausée où
nous sentons l’aimant ; Vous êtes monstrueux tout naturelle-ment ; Vous
grondez quand l’oiseau chante sous les grands ormes ; Quand la fleur,
près de vous qui vous sentez difformes, Est belle, vous croyez qu’elle
le fait exprès.
Quel souffle vous auriez si l’étoile’était près ! Vous croyez qu’en
brillant la lumière vous blâme ; Vous vous imaginez, en voyant une
femme, Que c’est pour vous narguer qu’elle prend un amant, Et que le
mois de mai vous verse méchamment Son urne de rayons et d’encens sur la
tête ; Il vous semble qu’alors que les bois sont en fête, Que l’herbe
est embaumée et que les prés sont doux, Heureux, frais, parfumés,
charmants, c’est contre vous. Vous criez au secours quand le soleil se
lève. Vous exécrez sans but, sans choix, sans fin, sans trève, Sans
effort, par instinct, pour mentir, pour trahir ; Ce n’est pas un travail
pour vous de tout haïr. Fourmis, vous abhorrez-l’immensité sans peine.
C’est votre joie impie, âcre, cynique, obscène ; Et vous souffrez. Car
rien, hélas, n’est châtié Autant que l’avorton, géant d’inimitié ! Si
l’oeil pouvait plonger sous la voûte chétive De votre crâne étroit qu’un
instinct vil captive, On y verrait l’énorme horizon de la nuit ; Vous
êtes ce qui bave, ignore, insulte, et nuit ; La montagne du mal est dans
votre âme naine. Plus le coeur est petit, plus il y tient de haine.
9 décembre.
Ô gloire, les héros, les esprits souverains, Les poëtes profonds,
lumineux et sereins, Les grands législateurs et les grands capitaines, -
Font sur tes clairs sommets leurs demeures hautaines. Hôtes du palais
bleu sans porte et sans chemin, Au-dessus du tumulte et du chaos humain,
Ils brillent comme l’astre ou planent comme l’aigle. Car toute âme a son
but, son champ, sa loi, sa règle, Et, selon qu’un instinct bon ou
mauvais nous luit, Quand l’un vole à l’azur, l’autre court à la nuit.
O sombre Ignominie au front bas, aux yeux ternes, Les gredins monstrueux
habitent tes cavernes. Ils sont tous là, cachés, ces éternels filous !
Loups à visage humain, gueux au profil de loups, Ceux-ci, vils fainéants
qui rôdent pleins de haine, Traînant leur lâche coeur comme on traîne
une chaîne, Sans toit, sans. pain, sans Dieu ; ceux-là, riches oisifs,
Sceptiques par fatigue et par ennui lascifs, Tous. sans foi, sans élan,
sans courage, sans flamme, Envieux d’un gros sou comme d’une grande âme,
Rampants, hideux, exclus, damnés, grinçant des dents, Ils regardent la
vie avec des yeux ardents.
Les hommes sont à l’oeuvre en leur antre profond, La grande cité sombre
ils font tout ce qu’ils font Avec de la noirceur et de la petitesse ;
Leurs puissants chefs, qu’on nomme empereur, sire, altesse, Sont chétifs
les passants vont et viennent autour Du soldat dans sa tente et du roi :
dans sa tour La foule rôde et guette, agitée et diffuse ; Et le maître a
la force et l’esclave a la ruse ; Des chars roulent, on bat l’enclume,
la rumeur Passe et disperse au loin des noms comme un semeur ; La haine
est dans les coeurs, le fiel est dans les bouches, Et les événements
sortent de là, farouches : Le bien, se forge avec le mal tout est mêlé
Une porte, dont nul ici-bas n’a la clé, Ferme la destinée, enceinte
ténébreuse ; Et tous y sont murés ; on fouille, on sonde, on creuse, On
cherche ; et-le penseur, rêve devant l’effort Et le grand brùit qué font
ces condamnés à mort.
8 février 1875.
L’optique. N’a-t-il pas ses aspects et ses illusions ? Et d’ailleurs
pense donc, songeur, aux visions... Que dans l’ombre à travers le verre
des lunettes, Peuvent en s’approchant se donner deux planètes ? Tu,
rencontres le mal. Qui te dit qu’il te suit ? Est-ce que par hasard deux
mondes dans la nuit Ne peuvent point passer l’un à côté de l’autre Sans
troubler l’astronome et dérouter l’apôtre ?
Le grand Un, le grand Tout, l’être où Thalès plongeait, Entrecroise le
monde esprit au monde objet, Et mêle, en l’unité de ses lois inflexibles
; Des orbites moraux aux orbites visibles ; Dans l’idéal ainsi que dans
le lumineux Les phénomènes, noirs ou brillants, font des noeuds ; Il
n’est qu’un tisserand, qui ne fait qu’une toile ; La vérité n’est pas
moins astre que l’étoile ; Un soleil n’est pas plus centre qu’une vertu.
Donc, représente-toi, songeur des vents battu, Des ensembles de faits
moraux, sombres problèmes Ayant leur raison d’être et l’ayant en
eux-mêmes, Dans un système au cours des planètes pareil, Tdurnant autour
de Dieu comme autour d’un soleil. Ô songeur, je dis Dieu ; je pourrais
dire Centre. Ils vont, viennent ; l’un sort, l’autre accourt, l’autre
rentre, Et l’un pour l’autre ils sont des apparitions. Tel 106
fait qui sert de base à vos convictions Et qui chez vous émeut le savant
et le sage, N’est sôuvent qu’un aspect, un fantôme, un passage.
Maintenant, connais-tu la révolution, Homme, du fait idée et du fait
passion ?
Connais-tu les réels ? connais-tu les possibles ? Toutes les fonctions
te sont-elles visibles ? Sais-tu, triste passant dans cette ombre venu,
Tout ce qui tourne autour du pivot inconnu, Et la totalité de l’ordre
planétaire ? Parce qu’en décrivant son orbe, ton mystère Arrive à
côtoyer dans le cercle fatal L’autre mystère obscur que tu nommes le
mal, Faut-il pas t’expliquer cette coïncidence ?
L’essor plus ou moins lourd dans l’air plus ou moins dense, L’aigle fait
pour l’éther, l’esprit fait pour l’amour, Ces équilibres-là
t’apparaîtront un jour.
Comment de l’idéal le réel est capable ; Comment ce qui vous est caché
nous est palpable, Comment votre visible est invisible à nous ; Comment
il est un monde abstrait, terrible et doux, Que vous ne voyez pas et qui
se mêle au vôtre Ainsi que, branche à branche, un arbre entre dans
l’autre ; Comment l’univers lie, en un ordre éternel, L’engrenage moral
au rouage charnel ; Comment aux-faits"vivants qui pleurent, chantent,
grondent, D’autres faitsdans l’idée et l’esprit correspondent ; Comment,
sur l’axe unique où tout l’être est construit, Avèc lé zodiaque éclatant
de la nuit, Tourne le zodiaque effrayant du mystère ; Comment, tout en
parlant, l’ombre semble se taire ; Ces faits, tu les pourras peut-être
concevoir Quand tes yeux, agrandis par la mort ; pourront voir, Comme tu
vois l’azur aux millions de flammes ; La constellation formidable
des.âmes. Ô douceur, sainte esclave ! ô bonté, sainte reine ! Que la
bête ait en l’homme un maître respecté ! Que, partout où. la vie est en
proie à la peine, La douceur porte la bonté ! Synthèse, dit le ciel...
L’homme dit : Analyse. ! Vous dites : -.« Tout végète ou se minéralise.
« Nos pères s’égaraient à force de rêver. »- C’est en déchiquetant que
vous croyez trouver. La foudre, dont tremblaient le mage et le druide, Ô
savants, à cette heure est pour vous un fluide Forcé d’être vitreux s’il
n’est pas résineux ; L’âme est un gaz ; certains animaux l’ont ,en eux.
Hommes, vous disséquez le miracle ; vous faites De la chimie avec le
songe des prophètes ; Vous sacrez le creuset Principium et fous ;
Acharnés, vous coupez les prodiges profonds, Insaisissables, sourds,
entiers, in-corruptibles, En un tas de petits morceaux imperceptibles ;
Pour vous rien n’est réel que le moment.présent ; Science, ton scalpel
envie. De la nature, pourpre auguste de la vie, Vous faites un haillon,
ô vivants, un lambeau, Une loque, un néant ; et le ver du tombeau Nomme
cela manger ; vous l’appelez connaître. Toi, savoir ! tu ne peux que
décomposer l’être !
Apprenez donc ceci puisque vous apprenez : Les fluides, d’un souffle
invisible entraînés, Ne savent pas où sont les pôles de la pile. Qui ne
sait pas un mot d’optique ? la pupille. Le chiffre ne sait pas l’algèbre
; l’élément Ne sait pas la science ; et l’être est un aimant Attirant
tout à lui sans connaître les formes ; Toutes les forces sont des
aveugles énormes ; L’absolu, c’est le fait immobile et total ; L’absolu
ne sait pas, nains, votre piédestal, Larves, vos visions, vos bruits,
marionnettes, Votre fourmillement d’yeux, d’esprits, de lunettes, Votre
oscillation, votre onde, votre flot ; Il ne sait pas si c’est cinq
minutes qu’il faut A la lumière, au fond des obscurités bleues, Pour
franchir trente-cinq millions de vos lieues, Et venir du soleil, braise
de l’infini, A la terre, affreux globe, impur, lépreux, banni, Roulant
dans votre amas d’ombres inférieures, Ô vivants, et si c’est quinze
jours et seize heures Qu’il faut à l’escargot pour faire un mille
anglais. Le gnomon dont l’ombre erre au front de vos palais, L’horloge,
de vos jours ténébreuse sourdine, Qui, dans votre néant, stupide, se
dandine, L’aiguille du cadran, lourd cheval hébété, Qui tourne, puisant
l’heure au puits éternité, Et qui la vide en bruit sur vos têtes
fragiles, Vos éclairs, vos longueurs, vos bronzes, vos argiles, Le
rythme de vos voix et l’écart de vos pas, Vos espaces, vos temps, il ne
les connaît pas !
Si le plaisir qui dure agonise en souffrance ; Si le nom de Shakspeare,
allant de Londre en France, A mis cent cinquante. ans à-passer le
détroit ; Si l’équateur a chaud et si le pôle a froid ; Si quelque
Alizuber, lieutenant du prophète, Traversant les combats comme une
sombre fête, N’en est jamais sorti, sanglant, poudreux, fumant, Sans
recueillir, le soir, sur son noir vêtement, Cette poussière afin de la
mettre. en sa tombe ; Si le Crédit foncier vaut -mieux que le
Grand’Combe ; Si Louis, dit le grand, en Flandre a réussi Par le conseil
d’Harcourt ou l’avis de Torcy ; Si Tibère César en sa galère vogue Et
songe ; et ce qu’en dit le vent, ce démagogue ; Si ; arien ; L’absolu
n’en voit rien, l’absolu n’en sait rien, L’absolu ne sait point qui je
suis, qui vous êtes. Seul, ni bon, ni méchant, au-dessus de nos têtes,
Il a, nous laissant dire assez, peu, trop, beaucoup, L’impartialité
terrible d’être tout. L’âme, il l’a ; l’invisible, il le voit ;
l’impossible, Il l’est ; ce qu’il comprend, c’est l’incompré-
hensible.
Si l’absolu pouvait, dans le gouffré où je suis, Se pencher sous le
porche insondable des nuits Où se meuvent, selon la loi de ces grands
antres, Les globes himineux que vous croyez des centres, S’il voyait
cela, lui, l’oeil providentiel, Sa stupeur, ce serait ce pauvre petit
ciel, Ce firmament chétif qu’à peine un rayon dore, Cette bave de feu
que vous nommez l’aurore, Ce soleil clignotant que l’oeil perd dans
l’azur Tant il flotte enfoui sous un brouillard obscur, Cette ombre, et
la lenteur de l’escargot lumière.
Souffrance, es-tu la loi du monde ? L’homme vient triste et s’en va nu ;
Il naît débile et meurt immonde ; Es-tu le fond de l’inconnu ?
Les grêles, les foudres, les trombes ; Les marteaux meurtrissant les
clous ; Le grain dans le bec des colombes, L’agneau dans la gueule des
loups ; Le tigre ayant l’horreur secrète De sa propre férocité ; Le
lion, fauve anachorète Qui hurle dans l’immensité ;
L’enfant qui meurt, âme qui sombre ; Le lys qu’on fauche, à peine éclos
; Les marins qu’engloutit dans l’ombre La bave sinistre des flots ;
Partout les embûches funèbres, Le glaive, la griffe, la dent ; Des yeux
fixés dans
,les ténèbres ; Le crime guettant et rôdant
L’abeille que chasse la guêpe ; La guerre battant du tambour ; Un
horizon voilé d’un crêpe, Où croît l’ombre, où décroît l’amour ; Les
discordes qui se répandent ; Caïn, Nemrod, Néron, Macbeth ; Tous les
coeurs des hommes qui pendent A la haine, ce grand gibet ; Le doute qui
sort de la tombe, Et, du haut du ciel sans clarté, Semble un soir
éternel gui tombe Sur la lugubre humamte ;
Toutes ces douleurs, est-ce l’ordre ? L’air du sépulcre emplit les
cieux, Et sur l’abîme on voit se tordre, La nuit, des bras mystérieux.
Et toutes ces choses farouches Disent cette plainte à la fois, Et de
toutes ces sombres bouches On entend sortir cette voix :
-Dieu ! qu’a donc fait la créature, Et pourquoi l’être est-il puni ? -
C’est le grand cri de la nature Dans le grand deuil de l’infini.
27 juillet 1854.
Ne laissez rien partir sans adieu que la tombe Emporte consolés, hélas !
ceux qu’elle atteint. Accordez un soupir à la rose qui tombe ! Accordez
un regard à l’astre qui s’éteint !
La femme veut qu’on l’aime. Et l’oiseau ne réclame Qu’une oreille
écoutant son chant plaintif et beau. Que le dernier amour trouve une
dernière âme ! Et que le dernier chant trouve un dernier écho !
Vous que le croyant voit, vous que les penseurs rêvent, Seigneur, prenez
pitié de l’humaine clameur. Vers vous de toutes parts, nos bras tendus
se lèvent. Apaisez ce qui vit ; consolez ce qui meurt.
18 janvier 1843.
Homme, les avatars et les métempsychoses Dans l’immobilité formidable
des choses ; La rougeur qui s’allume au sommet des Thabors ; Le destin ;
gouffre où Job cherche à saisir les bords, Où Platon s’épouvante, où
Christ même redoute Les flux et les reflux de la vague du doute ; L’aube
en fleur ; les tombeaux, intérieurs-vermeils ; La petitesse obscure et
morne des soleils,- L’énormité, sondée en vain, du grain de sable ; Les
rayons inouïs de l’incommensurable ; Le monde immédiat, hideux pour les
voyants, Les buissons, lès forêts, lés rochers effrayants, La surdité
plus sombre encor que le silence, La mer triste, oscillant ainsi qu’une
balance, L’écueil sanglant, le flot démesuré, bavant Dans les
gémissements lamentables du vent, L’orage, des éclairs secouant la
crinière, Ne s’interrogent point de la même manière, Dans l’horreur des
chaos vaguement apparus, Que l’évêque panade ou le moine Pyrrhus a.
Qu’est-ce que ta sagesse et que ton jugement ? Homme, en ta conscience
as-tu
,quelque mesure Pour peser, pour compter, pour régler, qui soit sûre ?
Toi-même, n’es-tu pas ton propre étonnement ? Ce que le genre humain
fait misérablement T’effraie, et tu ne sais ce que tu dois en croire.
L’homme pour l’homme est nuit.
Devant ta propre histoire Entends-tu clairement l’évidence crier ?
Voyons. Explique-toi. Quel est le meurtrier : Brutus tuant César, ou
César tuant Rome ? Quand. même l’âpre Dante et cet autre qu’on nomme
Tacite, et celui-là qu’on nomme Juvénal Siégeraient dans ton âme ainsi
qu’un tribunal, L’un Minos, l’autre Éaque, et l’autre Rhadamante, Tu ne
sentirais pas que la lumière augmente, Et que plus de justice avec plus
de raison Se lève dans ton coeur et sur ton horizon.
Voici la bête fauve et la bête de somme, D’un côté l’empereur, de
l’autre côté l’homme, Claude et le genre humain, Tibère et l’univers ;
L’un est-il plus abject que l’autre n’est pervers ?
Tiens, vois : -comme le soir les nuages s’amassent, Les sombres légions
rentrent ; les soldats passent, Aigle et bannière au vent, sous les arcs
triomphaux ; Le peuple bat des mains du haut des échafauds ; Ils mêlent
aux clairons quelque strophe sauvage : « -Nous sommes compagnons de
gloire et de ravage, « O Commode, empereur égal à Jupiter ! « Qui donc
pourrait compter les vagues de la mer, « Les rois que tu domptas, les
murs que nous rompîmes ? »Ils. passent, rapportant les dé-
pouilles opimes ; A leur têté est le maître immense, le vainqueur ;
Toute Rome à ses pieds n’est plus qu’un vaste choeur ; Il marche précédé
de la fanfare altière ; Et le cirque frémit ; dans le noir bestiaire De
grands tigres ouvrant leurs pattes sont debout, Et, pour voir passer
l’homme à qui Dieu livre tout, Le César adoré du globe qu’il saccage,
Collent leur ventre fauve aux barreaux de leur cage. Et maintenant,
César, content du bon accueil, César, dont la lumière est faite avec le
deuil Des nations sur qui pèse l’ombre profonde, L’empereur effrayant de
cette nuit du monde, En rendant grâce aux dieux, donne au peuple romain
Un banquet où l’on va boire du sang humain, Où la brute des bois et Rome
souveraine, Joyeuses, rugi-ront ensemble dans l’arène, Où l’encens
fumera parmi les cris plaintifs, Un festin de chrétiens, de martyrs, de
captifs, D’esclaves ramenés de l’Etixin ou du Tage, Et le peuple
s’attable, et le tigre partage. Qui, du tigre ou de l’homme, est le
monstre ?
réponds.
Et plus tard, quand des voix diront là-haut : frappons ! Quand
l’histoire verra, dans la nuit prête ànaître, Les vieux démons de
l’homme, horribles, reparaître, Et 111
s’écriera, les bras levés au ciel : Voilà Caïn dans Constantin, Nemrod
dans Attila !
Quand Rome penchera, c’est-à-dire le monde ; Quand, pour tout engloutir,
viendront dans la même onde La Barbarie affreuse et le Christ radieux ;
Quand tout se défera, les lois, les moeurs, les dieux, Quand la ville
éternelle, esclave reine, en proie Aux eunuques, joyeux d’on ne sait
quelle joie, Fera remplir sa coupe avec un rire impur En entendant le
pas d’Alaric sous son mur, Quand Rome n’aura plus que l’immonde énergie
D’attendre le viol, les coudes dans l’orgie, Lorsque le sort fera cet
éclat d’enivrer Cette prostituée avant de la livrer ; Quand la fatalité
donnera le scandale Du visigoth, du hun stupide, du vandale, Qu’est-ce
que tu feras,qu’est-ce que tu diras ? Quand les fléaux seront comme des
magistrats, Quand l’aube et le tombeau seront mêlés ensemble, Quand tout
sera si juste et si cruel qu’il semble Que Dieu soit le faucheur, que
Satan soit la faulx, Quel sage d’entre vous distinguera le faux Du vrai,
le oui du non, le rayon de la foudre, Ce qu’il faut condamner de ce
qu’il faut absoudre, Le héros du bandit, l’ange. de l’animal, L’affreux
débordement du déluge normal, Et du mal et du bien pourra faire la somme
Dans cet épouvantable écroulement de l’homme ?
L’homme étreint dans ses bras, l’obstacle, comme Hercule. La peste
disparaît et la brute recule ; Le serpent fuit ; le loup s’en va ;
l’arbre épineux, Rentre sa griffe ét tord moins méchamment ses noeuds.
La vie a cessé d’être une sombre aventure.
L’homme, autrefois mordu par la, fauve nature, Met une muselière à la
création. La mer cède, la terre obéit ; l’alcyon Chante un hymne
d’espoir à sa sueur la colombe.
L’étang n’exhale plus le soufflé de la tombe. La forêt, qui frissonne à
la bouche de.
Pan, S’emplit de fleurs ; le lac rit dans les monts ; le paon Traîne la
gerbe d’yeux qui frémit sur sa queue. Eden vague et lointain montre sa
porte bleue. Adam n’est plus sinistre et glacé de sueur. Dans l’ombre
par degrés se lève une lueur ; La pensée, aube pure, à travers la
matière Luit et s’épanouit dans la nature entière ; Et dans l’âpre
univers, jadis horrible et noir, Qui se mouvait, pareil aux visions, du
soir, Et que semblait emplir une hydre aux yeux de flamme, L’homme sent
chaque jour moins de monstre et plus d’âme.
IO février 1854.
Quelle idée as-tu donc de la mort, vain penseur ? Devant l’obscurité, le
doute, la noirceur, La tombe au fond du sort et la mort infaillible, Tu
frémis ; car ce monde est un temple terrible. L’affreux fourmillement
des fosses te fait peur ; A travers sa malsaine et fétide vapeur, Le
tombeau, s’il fallait que tu l’approfondisses, T’apparaîtrait ainsi
qu’un gouffre d’immondices, Plein d’êtres, beaux jadis, lugubres
maintenant, Au lieu de la prunelle et de l’oeil, rayonnant N’ayant sous
leur sourcil qu’un horrible cratère, D’où-sortent leurs regards devenus
vers de terre. Non.
Le cercueil n’est pas, homme, ce que tu crois. La mort, sous le plafond
des tombeaux noirs et froids, C’est la mystérieuse et lumineuse
offrande. Ce n’est pas seulement pour l’âme qu’elle est grande, Mais
pour la chair, poids vil sur la terre gisant. La tombe, astre central
vers qui tout redescend, Jetant un rayon double à la double frontière,
Transfigure l’esprit, transforme la matière ; La mort, qui n’est pour
toi qu’un spectre monstrueux, Saisit l’être et le tord entre ses doigts
noueux, Et comme une laveuse agenouillée au fleuve, Blanchit les os, le
corps, la chair de l’esprit veuve, La guenille animale et le haillon
humain, Dans un ruissellément de lumière sans fin. C’est dans de la
splendeur que tout se décompose. La mort, c’est l’unité qui reprend
toute chose. Oh ! cetté obscure mort dont Dieu sait le secret, Quel
éblouissement, elle te jetterait Si, comme nous, dont l’oeil voit
l’aspect véritable, Tu pouvais, dans l’espace étrange et redoutable,
Voir, partout à la fois, à toute heure, en tous lieux, En roses sur la
terre, en phosphores aux cieux, En fleurs, en fruits, en sève, en
pàrfum, en aurore, La pourriture énorme et magnifique éclore !
Les anges du Seigneur passent de temps en temps ; Leurs robes dans
l’azur font des plis Mâtants ; Leurs ailes, qui d’en haut éblouissent
nos âmes, Sont des ruissel-lements de rayons et de flammes ; Ils planent
en parlant sur nos fronts-ténébreux ; Les âmes justes vont pensives
derrière eux Ramassarif ce qui tombe, ainsi que des glaneuses ; Ils
disent dans la nuit des choses lumineuses ; Leur lèvre pure, où chante
et luit l’éternité, Laisse échapper sans fin un verbe de clarté, Si bien
que, lorsqu’ils sont dans nos ombres farouches, A la lueur des mots on
peut suivre leurs bouches.
Homme, pourquoi nier ce que tu ne vois point ? En deux égales parts,
qu’un sort commun rejoint, L’invisible au visible est mêlé dans un être
Qu’appesantit l’argile et que l’esprit pénètre ; Cet être, composé de
l’une et l’autre loi, Mange et pense ; et veux-tu le voir, regarde-toi.
Homme, tu ne vois pas le céleste ; et c’est triste ; Il se voile à tes
yeux de chair ; mais il existe. Cet univers, abîme autant qu’ascension,
Ce monde au double aspect, cette création Dont la moitié splendide
échappe à ta prunelle, N’a pas, étant la sphère une, vraie, éternelle,
Le côté du démon sans le côté de Dieu Le singe prouve l’ange, et l’homme
est le milieu.
Au nom de ce qui vit, paix à ce qui n’est ,plus ! Paix aux vieux codes
morts !. aux siècles vermoulus ! Paix aux religions, quelle que soit
l’église ! Paix à ce qui s’en va, que le fantôme lise Dans les missels
latins ou les Talmuds hébreux ! Paix au passé !
pitié pour le soir ténébreux ! Morne, il hait l’avenir qu’il ne doit pas
atteindre. Laissez ce qui s’éteint tranquillement s’éteindre, Et ne
regardez pas de ce côté. Plus d’air, Plus de soleil, hélas ! le couchant
triste et clair Sur tout le fond du ciel tendu comme un suaire, Jette
dans la masure un reflet mortuaire, Dessine en noir, au bord du blême
soupirail, La toile d’araignée.enèadrée au vitrail, Et fait lugubrement
trembler dans les charpentes Des haillons de houx sombre et de ronces
grimpantes ; Le crépuscule passe entre les lourds piliers, Et blanchit
vaguement des dessous d’escaliers ; Dans l’ombre un rouet file ; à des
lueurs de lampe éclairant quelque étrange ét tortueuse rampe, Sous des
enfoncements de portes, des vieillards Rêvent, ayant leurs ans autour
d’eux en brouillards.
Vous dont la part est la meilleure, Oh ! méditez ! Soyez comme celui
,qui pleure, Vous qui chantez ;
Vous dont une femme a pris l’âme, Soyez toujours Comme si vous étiez
sans femme Et sans amours ;
Vous qui gouvernez un royaume, Soyez, ô rois, Comme ceux qui sont sous
le chaume Au fond des bois ;
Vous qui vivez parmi les roses, Les sens en feu, Dans la splendeur de
toutes choses Sous le ciel bleu,
Soyez comme en la nuit profonde Où rien ne luit Car la figure de ce
mondé S’évanouit.
1 juin 1846.
Le calcul, c’est l’abîme. Ah’ ! tu sors de ta sphère, Eh bien, tu seras
seùl. Homme, tâche de faire Entrer dans l’infini quelque être que ce
soit De ceux que ta main touche et que ton regard voit ; Nul ne le peut.
La vie expire en perdant terre. Chaque être a son milieu ; hors du bois
la panthère Meurt, et l’on voit tomber, sans essor, sans éclair, Hors du
feu l’étincelle et l’oiseau hors de l’air ; Nulle forme ne vit loin du
réel traînée ; La vision terrestre à la terre est bornée ; Le nuage
lui-même, errant, volant, planant, Allant d’un continent à l’autre
continent, S’il voyait l’absolu, serait pris de vertige ; Sortir de
l’horizon n’est permis qu’au prodige ; L’homme le peut, étant le monstre
en qui s’unit Le miasme du nadir au rayon du zénith. Entre donc dans
l’abstrait, dans l’obscur, dans l’énorme ; Renonce à la couleur et
renonce à la forme ; Soit ; mais pour soulever le voile, le linceul, La
robe de la pâle Isis, te voilà seul. Tout est noir : C’est en vain que
ta voix crie et nomme. La nature, ce chien qui, fidèle, suit l’homme,
S’est arrêtée au seuil du gouffre avec effroi. Regarde. La science
exacte est devant toi, Nue et blême et terrible, et disant : qu’oh
remporte L’aube et la vie ! ayant l’obscurité pour porte, Pour signes,
l’alphabet mystérieux qu’écrit Son doigt blanc hors du jour dans l’ombre
de l’esprit, Pour tableau noir le fond immense de la tombe. Ici, dans un
brouillard qui de toutes parts tombe, Dans des limbes où tout semble, en
gestes. confus, Jeter au monde, au ciel, au soleil, un refus, Dans un
vide immobile où rien ne se déplace, Dans un froid où l’esprit respire
de la glace, Où Fahrenheit avorte ainsi que Réaumur, Monte dans l’absolu
le nombre, horrible mur, Incolore, impalpable, informe, impénétrable ;
Les chiffres, ces flocons de l’incommensurable, Flottent dans cette
brume où se perdent tes yeux, Et, pour escalader le mur mystérieux, Ces
spectres, muets, sourds, sur leur 115
aile funèbre Apportent au songeur cette échelle, l’algèbre, Echelle
faite d’ombre et dont les échelons De Dédale et-d’Hermès ont usé les
talons.
Géométrie ! algèbre ! arithmétique ! zone Où l’invisible plan coupe le
vague cône, Où l’asymptote cherche, où l’hyperbole fuit !
Cristallisation des prismes de la nuit ; Mer dont le polyèdre est
l’affreux madrépore ; Nuée où l’univers en calculs s’évapore, Où le
fluide vaste et sombre épars dans tout N’est plus qu’une hypothèse, et
tremble, et se dissout ; Nuit faite d’un amas de sombres évidences, Où
les forces, les gaz, confuses abondances, Les éléments grondants que
l’épouvante suit, Perdent leur noir vertige et leur flamme et leur bruit
; Caverne où le tonnerre entre sans qu’on l’entende, Où toute lampe fait
l’obscurité plus grande, Où l’unité de l’être apparaît mise à nu !
Stalactites du chiffre au fond de l’inconnu ! Cryptes de la science !
On ne sait quoi d’atone Et d’informe, qui vit, qui creuse et qui tâtonne
! Vision de l’abstrait que l’oeil ne saurait voir ! Est-ce un firmament
blême ? est-ce un océan noir ? En dehors des objets sur qui le. jour se
lève, En dehors des vivants du sang ou de la sève, En dehors de tout
être errant, pensant, aimant, Et de toute parole et de tout mouvement,
Dans l’étendue où rien ne palpite et ne vibre, Es-pèce de squelette
obscur de l’équilibre, L’énorme mécanique idéale construit Ses figures
qui font de l’ombre sur la nuit. Là, pèse un crépuscule affreux,
inexorable.
Au fond, presque indistincts, l’absolu, l’innombrable, L’inconnu, rocs
hideux que rongent des varechs D’A plus B ténébreux mêlés d’X et d’Y
grecs ; Sommes, solutions, calculs où Won voit pendre L’addition qui
rampe, informe scolopendre !
Signes terrifiants vaguement aperçus ! Triangles sans Brahma ! croix où
manque Jésus ! Réduction du monde et de l’être en atomes ! Sombre
enchevêtrement de formules fantômes ! Ces hydres qui chacune ont leur
secret fatal, S’accroupissent sur l’ombre, inerte piédestal, Ou se
traînent, ainsi qu’échappés de l’Erèbe Les monstres de l’énigme erraient
autour de Thèbe ; Le philosophe à qui. l’abeille offrait son miel, Les
poètes, Moïse ainsi qu’Ezéchiel, Et Platon comme Homère expirent sous
les griffes De ces sphinx tatoués de noirs hiéroglyphes ; Point d’aile
ici ; l’idée avorte ou s’épaissit ; La poésie y meurt, la lumière y
noircit ; Loin de se dila-ter, tout esprit se contracte Dans les
immensités de la science exacte, Et les aigles portant la foudre aux
Jupiters N’ont rien à faire avec ces sinistres éthers ; Cette sphère
éteint l’art comme erï son âpre touffe La ciguë assoupit une fleur
qu’elle étouffe. Toutefois. la chimère y peut vivre portant D’une main
la cornue et de l’autre l’octant, Faisant l’algèbre même à ses rêves
sujette, Dans un coin mons-116
trueux la magie y végète ; Et la science roule en ses flux et reflux
Flamel sous La-voisier, Herschel sur Thrasyllus : Qui pour le nécromant
et pour la mandragore Chante abracadabra ? l’abac de Pythagore ; Car
d’un côté l’on monte et de l’autre on descend, Et de l’homme jamais le
songe n’est absent.
La pensée ici perd, aride et dépouillée, Ses splendeurs, comme l’arbre
en janvier sa feuillée, Et c’est ici l’hiver funèbre de l’esprit. Le
monde extérieur s’y transforme ou périt ; Tout être n’est qu’un nombre
englouti dans la somme ; Prise àvec ses rayons dans lés doigts noirs de
l’homme, Elle-même, en son gouffre où le calcul l’éteint, La
constellation ; que l’astronome atteint, Devient chiffre, et, lugubre,
entre dans la formule. L’amas des sphères d’or en zéros s’accumule. Tout
se dé-
montre ici. Le chiffre, dur scalpel, Comme un ventre effrayant ouvré et
fouille le ciel. Dans cette atmosphère âpre, impitoyable, épaisse, La
preuve règne. Calme, elle compte, dépèce, Dissèque ; étreint, mesure,
examine, et ne sait Rien hors de la balance et rien hors du creuset ;
Elle enrégistre l’ombre et l’ouragan, cadastre L’azur, le tourbillon, le
météore et l’astre, Prend les dimensions de l’énigme en dehors,. Ne sent
rien frissonner dans le linceul des morts, Annule l’invisible, ignore ce
que pèse Le grand Moi de l’abîme ; inutile hypothèse, Et met du plomb
aux pieds des lugubres sondeurs. A l’appel qu’elle jette aux mornes
profondeurs, Le flambeau monte après avoir éteint sa flamme ; La loi
vient sans l’esprit, le fait surgit sans l’âme ; Quand l’infini paraît,
Dieu s’est évanoui : Ô science ! absolu qui proscrit l’inouï ! L’exact
pris pour le vrai ! la plus grande méprise De l’homme, atome en qui
l’immensité se brise ; Et qui croit, dans sa main que le néant conduit,
Tenir de la clarté quand il tient de la nuit !
Ô. néant ! de là vient que le penseur -promène Souvent son désespoir sur
la science humaine,
Et que ce cri funèbre est parfois entendu : -Savants, puisque votre
oeuvre est un effort perdu, Puisque, même avec vous, nul chercheur ne
pénètre Dans le problème unique, et n’arrive à connaître ; Que, même en
vous suivant dans tant d’obscurité, Hélas ! on ne sait rien de la
réalité, Rien du sort, rien de l’aube ou de l’ombre éternelle, Rien du
gouffre où l’espoir ouvre en tremblant son aile ; Puisqu’il faut
qu’après vous encor nous discutions ; Puisque vous ne pouvez répondre
aux questions : Le monde a-t-il un Dieu ? la vie a-t-elle une âme ?
Puisque la même nuit qui nous tient, vous réclame, Pourquoi votre
science et votre vanité ? A quoi bon de calculs ronger l’immensité, Et
creuser l’impossible, et faire, ô songeurs sombres, Ramper sur l’infini
la vermine des. nombres ? -
N’importe ! si jamais l’homme s’est approché De la mystérieusé et fatale
Psyché, Si jamais, lui poussière, il a fait un abîme, C’est ici. La
science est le vide sublime.
Dans ce firmament gris qu’on nomme abstraction, Gouffre dont l’hypothèse
est le vague alcyon, Tout est l’indéfini, tout est l’insaisissable. Le
calcul, sablier dont le chiffre est le sable, Depuis que dans son urne
un premier nombre est né, N’a pas été par l’homme une fois retourné. ;
Et les premiers zéros envoyés par Monime Et Méron pour trouver les
derniers dans l’abîme Depuis quatre mille ans ne sont pas revenus ; Les
pâtres de Chaldée, effrayants, ingénus, Rêvent là, frémissants, comptant
sur leurs doigts l’être ; On y voit Aristote errer et disparaître ; Là
flottent des esprits, Geber, Euclide, Euler, Comme autrefois, :hagards
dans les souffles de l’air, Les prophètes planaient sous le céleste dôme
; Comme Elie a son char, Newton a son binôme ; Qu’est-ce donc qu’ils
font là,. tous ces magiciens, Laplace et les nouveaux, Hipside et les
anciens ? Ils ramènent au chiffre inflexible l’espace. Hal-ley saisit la
loi de l’infini qui passe ; Copernic, par moments, biffant des mondes
nuls, Puise une goutte d’encre au fond des noirs calculs, Et fait une
rature à la voûte étoilée ; Hicétas tressaillant appelle Galilée ; La
terre sous leurs pieds fuit dans l’azur vermeil, Et tous les deux d’un
signe arrêtent le soleil ; Et tout au fond du gouffre et dans une fumée,
On distingue, accoudé, l’immense Ptolémée.
Tous ces titans, captifs dans un-seul horizon, Cyclopes du savoir, n’ont
qu’un oeil, la raison ; On entend dans ces nuits de vagues bruits
d’enclumes ; Qu’y forge-t-on ? le doute et l’ombre. Dans ces brumes Tout
est-il cécité, trouble ; incertitude ?
Oui. Pourtant, par cet excès d’ombre même ébloui,. Parfois, pâle,
éperdu, frissonnant, hors d’haleine, Comme au fanal nocturne arrive le
phalène, On arrive, à travers ces gouffres infinis,. À la lueur Thalès,
à la lueur Leibniz, Et l’on voit resplendir, après d’affreux passages ;
La lampe aux sept flambeaux qu’on nomme les sept sages ; Et la science
entière apparaît comme un ciel Lugubre, sans matière et pourtant sans
réel, N’acceptant point l’azur et rejetant la terre, Ayant pour clef le
fait, le nombre pour mystère ; L’algèbre y luit ainsi qu’une sombre.
Vénus. ; Et de ces absolus et de ces inconnus, : De ces obscurités
terribles, de ces-vides, Les loga-rithmes sont les pléiades livides ; Et
Franklin pâle y jette une clarté d’éclair, Et la comète y passe, et se
nomme Kepler. Il est deux nuits, deux puits d’aveuglement, deux tables
D’obscurité, sans fin, sans forme, épouvantables, L’algèbre, nuit de
l’homme, et le ciel, nuit de Dieu ; Les siècles s’useraient à compter,
hors du lieu, De l’espace, du temps, de ton monde et du nôtre, Les
astres dans une ombre et les chiffres dans l’autre !
Mathématiques ! chute au fond du vrai tombeau Où descend l’idéal qui
rejette le beau ! Abstrait ! cher-aux songeurs comme l’étoile, aux
guèbres ! Mur de bronze 118
et de brume ! ô fresque des ténèbres Sur la nuit ! torsion de l’idée en
dehors Des êtres, des aspects, des rayons et des corps ! Création
rampant sur la chose en dé-
combres ! O chapelle Sixtine effrayante des nombres Où ces damnés,
perdus dans le labeur quils font, S’écroulent à jamais dans le calcul
sans fond ! Précipice inouï, quel est ton Michel-Ange ? Quel penseur,
quel rêveur, quel-créateur étrange, Quel mage, a mis ce gouffre au fond
le plus hagard De la pensée humaine et mortelle, én regard De-l’autre
gouffre, vie et monde, qu’on devine Au fond de la pensée éternelle et
divine !
Collabore avec Dieu ; prévois, pourvois ; prends soin De l’univers ;
veille, aide ; et répare au besoin ; Prends dans ta main, savant, prends
dans ta main, druide, La gravitation, la chaleur, le fluide, Ces aimants
où l’on sent comme une volonté, Ces flux et ces reflux d’intime
affinité, Tout ce vaste filet de lois impérieuses, De fécondes clartés,
d’ombres mystérieuses, Freins que l’élément ronge, enchaînements,
réseaux Où l’on entend souffler d’invisibles naseaux ; Mets ton tablier,
homme, et fourbis-moi ces boucles De soleils, de rayons, d’étoiles,
d’escarboucles, Ces noeuds de l’Inconnu que toi seul tu connais ; Sois
le palefrenier de ce sombre harnais De forces, de courants, d’attraction
profonde, Qui bride et qui contient l’effrayant cheval Monde ; Et s’il
veut, dérobant sa bouche horrible au mors, Briser ces lois, qui font
même obéir les morts, Interviens„ et rajuste avec ton bras énorme Le
noir caparaçon sur sa croupe difforme.
Des sages ? En veux-tu voir, songeur ? Vois ces frais, écoliers Qui
s’échappent des bancs et courent aux halliers, Et vont aux champs,
légers, libres, de jeunesse ivres, Poussant des cris, cueillant des
fleurs, jetant les livres, Et qui se laissent vivre et de joie inonder,
Et s’emplissent l’esprit de jour, sans demander A l’aurore des cieux
comment elle s’appelle ! Vois ces deux amoureux qui cherchent la
chapelle De l’azur, des taillis profonds, des bruits d’oiseaux, Et qui
laissent leur coeur fuir, avec les ruisseaux, Jaser avec les nids, avec
le soleil luire, Sans vouloir, sans tenter, sans creuser, sans
construire Autre chose qu’un rêve ineffable et réel ! Ils s’inquiètent
peu de l’inutile ciel ; Ils n’en ont pas besoin puisqu’ils disent : je
t’aime !
Qu’en feraient-ils ; étant le paradis eux-même ? Ils portent l’un et
l’autre un songe sur leur front ; Ils sont heureux ; pour aube et pour
azur ils ont, Lui, qu’elle soit si belle, elle, qu’il soit si tendre !
Le rossignol suspend son chant pour les entendre. Ils vont, doux
insensés du coeur, couple enivré De la voix amoureuse et du regard sacré
; Ils vont, ils sont ! La main par la main est pressée ; Ils vivent
lèvre à lèvre et pensée à pensée ; Si bien que tout leur être est un
frisson joyeux, Et que, près des rayons que prodiguent leurs yeux, Le
matin est avare et l’astre est économe ; Et que la jeune fille aime, et
que le jeune homme Adore, et qu’autour d’eux le bois frémit ! si bien
Qu’ils ne savent plus rien, qu’ils ne veulent plus rien, Que pour ces
éblouis la plaine est une fête, Et que tous les passants tournent vers
eux la tête, Et que les jeunes sont jaloux, et que les vieux Tristes de
n’être plus jaloux, sont envieux ! Ce beau couple est penché sur l’eau
qui désaltère.
Songeur ! songeur ! il est deux sages sur la terre ; Le premier est
l’enfant, le second est l’amant.
PYRRHON Je mourrai tout entier.
SOCRATE Moi, j’espère en la mort.
PYRRHON Je vous dis que je suis une bête.
SOCRATE D’accord.
8 juillet 1875
Autrefois, dans les temps de la lumière pure, L’antique poésie à
l’antique nature parlait ; le vers ailé, fier, sublime, ingénu, Était
comme un oiseau, des autres reconnu, Auquel l’aigle disait : c’est toi !
dans les nuées ; Les cimes des forêts gravement remuées, Les antres ;
les rochers, les lys, les flots marins Dialoguaient avec Orphée aux yeux
sereins ; Les choses comprenaient le chant profond des hommes ; La tige
offrait ses fleurs, la branche offrait ses pommes Au doux mage Linus par
la muse enivré Quand Homère chantait, le mendiant sacré, Le dieu Terme
attendri se tournait sur les bornes ; Et la chèvre, l’agneau, le boeuf
aux larges cornes, La vache au pis gonflé broutant les verts gazons,
Rêveurs, levaient la tête au-dessus des buissons, Et, les yeux éblouis
d’une lueur divine, Venaient pour regarder passer dans la ravine, Plein
de rires, de chants, de masques et d’épis, Le vieux. chariot fou que
promenait Thespis.
5 novembre 1853. Jersey.
Deux beaux enfants, Chromis et le berger Mnasyle Ont vu Silène au fond
d’une grotte endormi,
Seul, et comme toujours, ivre plus qu’à demi. Ses bandelettes d’or se
déroulaient dans l’antre ; Sa cruche était cassée et gisait sur le
ventre. Tous deux pour le 121
saisir ont profité du lieu ; Avec la bandelette ils ont lié le dieu,
Vieux chanteur qui souvent leur manqua de parole. Eglé, la belle nymphe,
Eglé, la belle folle, Survient, les encourage, et redouble les noeuds ;
Et, quoique le vieillard rouvre déjà les yeux, Elle lui peint la face au
milieu des risées Avec le sang vermeil des mûres écrasées.
Lui s’éveille et sourit. -Laissez-moi libre, amis, Et vous aurez les
chants que je vous ai promis ; Acceptez la rançon qu’ici je vous propose
; J’ai pour vous des chansons et pour elle autre chose. - Puis il
commence et chante. Alors, à cette voix, On vit les daims, les loups et
les bêtes des bois Se mêler aux sylvains dans une étrange danse, Et les
chênes pensifs agiter en cadence Leur front d’où l’ombre au loin tombe
sur le vallon. Le rocher du Parnasse est moins fier d’Apollon, Et
Rhodope et l’Ismare écoutent moins Orphée.
Sur la coupe où le vin mousse et se précipite, Le centaure au flanc roux
lutte avec le Lapithe ; L’artiste ingénieux cisela sur l’étain, O leçon
! ce combat qui naquit d’un festin ; La mêlée est affreuse ; au milieu
des huées, Un des géants, enfant orageux des nuées, Se voyant désarmé
dans ce banquet d’enfer, Rit, et prend pour massue un chandelier de fer
Cauterets, 22 août 1843.
Toujours l’esprit avance et l’art se renouvelle : Pour refaire sans
cesse avec de la clarté Une dot de chéfs-d’oeuvre à l’homme épouvanté,
Les grànds hommes sont là Comme de grands prodigues. Nous avons beau
forger des lois, creuser des digues, Le génie engloutit tout ce que nous
faisons Sous un splendide amas d’immenses floraisons : Rien n’arrête le
pas du genre humain ; il marche ; II fait Rome après Thèbe et le dôme
après l’arche ; Il fait le Colisée après le Parthénon.
Homère meurt, laissant comme un astre son nom, Eschyle suit ; la France
éclôt quand Rome expire ; Puis Rabelais surgit, Cervantes naît,
Shakspeare Luit, et ces hommes sont comme des océans. Le colosse qui
vient fait peur aux vieux géants ; Dante épouvante Amos ; Michel-Ange
intimide, Rien qu’en dressant le front,. la 122
grande, Pyramide, Et, de l’Apollon grec au Sphinx, égyptien, Fait devant
l’art nouveau frissonner l’art ancien" Homère, sous le poids du destin
sombre, expire ; Virgile dit : Heureux qui sait la fin ! Shakspeare Crie
: Etre ou n’être pas ; telle est la question. Eschyle, dont le vers fait
une fonction, Pindare„ front battu du sombre essaim de l’ode, David,
Ezéchiel, Stésichore, Hésiode, Bruissent comme au vent de ténébreux
rameaux ; Idithun, Salomon, Jean, Isaïe, Amos, Les paumes de leurs mains
sur les, pages. des. Bibles, Vont comme enveloppés de :tourbillons
terribles ; L’éclair emporte Dante et la brume Ossian ; Et l’esprit
humain tremble ainsi qu’un océan Quand ces problèmes noirs qui soufflent
les délires Déchaînent dans sa nuit la tempête des lyres.
L’expiation triste et le sort, noeud de fer, La douleur, la matière
odieuse, la chair, Enferment l’homme, esprit captif, âme asservie, Et
sont la grille noire et dure de la vie ; Mais qu’on entende en haut ce
cri : paix au pécheur ! Que du côté. des cieux il vienne une blancheur,
Et tout à coup, la chair, dont la lourdeur accable, L’âpre expiation, la
matière implacable, Le destin, la douleur, se mettront à chanter, Et,
vibrant dans cette ombre où l’aube va monter, Devant le soupirail où
l’homme cherche à lire, Ces barreaux deviendront les cordes d’une lyre
".
Quand le poète est las, ce grand esprit banni, De battre avec son aile
immense l’infini, Quand il sent le besoin d’interrompre sa course Entre
la mort, fin sombre, et Dieu, fatale source, Ne pouvant plus planer,
mais voguer seulement, Sidéral et superbe, il se pose un moment Sur
quelque passion courante et populaire ; Pareil à l’aigle blanc, chasseur
du ciel polaire, Qui s’abat de fatigue aux vergues d’un vaisseau.
Quand tout un continent tremble au souffle électrique, Quand de la
triste Europe ou de l’âpre Amérique On voit l’étincelle jaillir, Que
l’humanité crie en son angoisse amère, Et qu’on entend, pareille au
ventre de la mère, La sombre terre tressaillir,
Sachez, blêmes passants dont je vois la figure, Que l’aigle Poésie à la
vaste envergure Craint peu cette convulsion ; Il n’est jamais plus fier
qu’au choc des catastrophes, Alors qu’il fait crouler l’avalanche des
strophes Du vieux mont Révolution.
Il couve les Jean Huss comme il couve les Dantes. Sachez que, dans la
trombe et sur les mers grondantes, Ce grand oiseau toujours plana, Et
qu’il irait, sans même en sentir les secousses, Faire son nid et tordre
avec son bec des mousses Dans le cratère de l’Etna.
Calme, il prend l’ouragan dans sa serre, et le dompte ; Il est l’esprit
humain il. vole, il plane, il monte, Dans la foudre et dans la clarté,
Étendant tour à, tour sur l’énorme fournaise L’aile quatrevingt-neuf,
l’aile quatrevingt-treize, Immense dans l’immensité.
Aux heures où le ciel est noir, où l’astre est clair, Lorsque les
visions de, nuit flottent dans l’air " Comme ces tourbillons qui "vont
le long des grèves, Quand les hommes sont lourds dans leur lit plein de
rêves, Dieu leur ouvre, l’oreille et leur parle. tout. bas. Il leur dit
ce qu’il faut qu’ils sachent de quel pas Le juste doit marcher dans
l’ombre de la vie. ; Grand, éviter l’orgueil, et petit, fuir l’envie. Oh
! tres-saillez, vous, tous, qu’avertit cette. voix !. Écoutez-la bien !
Dieu ne,parle qu’une fois , Et ne répète point les choses qu’il a dites.
C’est la voix que jadis,"tremblants, vous entendîtes, O prophètes !
esprits qui songiez au désert !
Et c’est tantôt la foudre, et tantôt un concert. Oh ! tandis que ! le
roi, brisant murs et palais, Bat cette pauvre ville avec ses noirs
boulets, Dresse en ce. sombre. camp, 124
plein de splendeurs vulgaires, Ta tente, intëlligence ! et rêve au bruit
des guerres, Et-.songe ; toi que Dante eût pris pour compagnon, Quel
engin il faudrait, et quel fameux canon, Et quelle armée énorme à tes
pieds amassée ; Pour jeter bas la tour bâtie en ta pensée !
Quand tu marches, distrait, dans la ville où tout passe, Où lutte une
cohue âprè, aveugle et rapace, Tu livres ta pensée aux calmes visions !
Tu sembles écouter, belle âme qu’on envie, Au delà de la foule, au delà
de la vie, De vagues acclamations !
Oui, la postérité que ton grand nom éveille, Et qui dès à présent
murmure à ton oreille, O grand homme ! ô songeur ! sait déjà que tu vis
! Elle voit tous tes vers poindre à leur origine ! Tout ce que ton
esprit rêve, apprête, imagine, Est visible à ses yeux ravis !
Ô poète profond qu’on suit et qu’on révère, L’oeuvre est encor cachée en
ton esprit sévère, Dérobant dans la nuit ses traits graves et beaux, Que
la gloire déjà la distingue dans l’ombre ! La gloire ! astre tardif,
lune sereine et sombre Qui sé lève sur les tombeaux !
La gloire voit ton rêve ! ! et sa clarté nocturne, Comme jadis Phoebé
dans le.bois taciturne Baisait Endymion de son rayon ami, Du fond de
l’avenir caresse avec mystère, A travers les rameaux de ta pensée
austère, Le chef-d’oeuvre encore endormi !
29 décembre 1841.
Honte au vain philosophe, à l’artiste inutile Qui ne met pas son sang et
son coeur dans son style ! Honte au sophiste assis sur le seuil des
vertus Qui commente Platon sans méditer Brutus ! Honte à ceux qui,
bruyants, adorent la patrie, En font une publique et chaude idolâtrie,
Et qui, quand l’heure vient du gouffre et du péril, 125
Ne l’aiment pas jusqu’à lui préférer l’exil ! Honte au tribun qui crie
au peùple de le suivre, Et qui se sent à l’âme un lâche amour de vivre !
Honte au rhéteur.qui dit : Progrès, humanité, Avenir ! sans vouloir le
calvaire à côté. ! Ils peuvent un moment charmer Athène ou Rome, Tromper
Sparte ; l’antique honnêteté de l’homme, Qui marchande la gloire aux
lutteurs peu meurtris, Gronde et. n’est pas leur dupe, et montre leurs
écrits Cloués sur son comptoir comme fausse monnaie ; Et ce vieux peseur
d’or, le temps, qui ;juge et paie, Qui dit à l’un : toujours ! qui dit à
l’autre : assez ! Refuse à son guichet leurs noms vert-degrisés.
17 novembre.
Va, sois le messager des poètes sublimes ! Emporte l’âme humaine à leurs
augustes cimes. Marche comme celui qui vient du Cythéron ! Fais éclater
leur voix sur la foule pressée ; Prends leur pensée Comme un clairon !
Sois Othello, Macbeth, Titan, Oreste, Achille : Sois l’apparition de
Shakspeare et. d’Eschyle !, L’ombre que ces-penseurs font sortir dé
l’enfer, La création sombre où resplendit leur flamme ! Ils en sont
l’âme, Sois-en la chair.
Prends les dieux corps à corps ! Conquiers ces vastes rôles Qui font
plier le faible aux chétives épaules. Transforme-toi. -Grandis dans nos
émotions ! Sois le géant !
sois l’aigle à l’immense. envergure ! Sois la figure Des visions !
Rôde avec Yorick près des fosses ouvertes. Cherche avec Caliban les
solitudes vertes. Sois chevalier, valet, prêtre, empereur, -bourreau.
Partout, en haut, en bas, qu’un esprit t’accompagne ! Sois Charlemagne
Et Figaro !
Invente en traduisant ! Lutte avec les. idées Des poètes, semeurs des
âmes fé-
condées. ! Lutte avec leurs beautés qui nous viennent ravir !
Saisis-les, dompte-les, ces beautés souveraines ! Et par ces reines
Fais-toi servir !
Sur le vers frémissant, plein de tragiques haines, Qui se tord au seuil
noir des passions humaines, Composé d’idéal et pétri de limon,
Dresse-toi formidable, éblouissant, étrange, Comme l’archange Sur le
démon !
Prêtre des dieux de l’art ! emplis de leur génie Le peuple aux mille
échos qui les raille et les nie ! Répands ton âme à flots sur l’homme
qui sourit, Car, toujours dépensée, elle est toujours entière. Sur la
matière Verse l’esprit !
28 juillet 1849.
Lorsque j’étais enfant, sortant de rhétorique, J’envoÿais aux journaux
de la prose lyrique En l’honneur des géants du sombre esprit humain ;
J’essayais d’expliquer.
leur but et leur chemin, De quel pas ils marchaient et vers quélle
lumière ; Ce qu’ils faisaient ; pourquoi la Bible est la première, Et
plus bas l’Iliade ; et je disais pourquoi Molière demi-dieu passe
Corneille roi ; Ce qu’est Milton ; pourquoi ; je n’étais pas athée Au
génie ; et pourquoi j’admirais Prométhée ; Pourquoi je contemplais les
esprits éclatants, Poètes, orateurs, sages ; -puis, par instants, Je
m’écriais, brisant mes plumes inquiètes : -A quoi bon célébrer en prose
les poètes ? Louer l’immensité, l’azur, la profondeur ! Peut-on dorer la
flamme et grandir la grandeur ?
Chanter Homère en style à trente sous la page ! Coudre un vain
feuilleton, inutile tapage, Accrocher ma louange en verres de couleur Au
roi Priam, géant de l’antique douleur, A Job, à Jérémie, à Dante, à toi,
Shakspeare, Au vieil Eschyle en qui le vieux Titan respire ! Dire au
génie, au bas du journal : sois béni !
Vanter ces écrivains du grand livre infini Dont la foule ne sait pas
même l’or-thographe ! Pendre une girandole en bouchons de carafe A
l’anneau de Saturne énorme et flamboyant !
Et tout bas une voix me disait : -Ô. croyant, Le ciel t’a mis dans l’âme
une lyre in-génue, Non, ne t’arrête pas ! tu fais bien. Continue.
Admire. C’est ainsi qu’on vole au firmament. Comprendre le génie est le
commencement. L’esprit religieux, dans ce monde où nous sommes, Ébauche
l’hymne à Dieu par un hymne aux grands hommes. Les grands hommes,
enfant, sont les lueurs de Dieu. Ils sont l’ardente roue autour du
sombre essieu., Ils jettent, des hauteurs de leùr brûlant solstice, L’un
de la vérité, l’autre de la justice, L’autre de la sagesse, et tous de
l’infini. Le 127
penseur qui, d’en bas à leur splendeur uni, Tente l’ascension de leur
sommet austère, Voit dans tous ces esprits les degrés du mystère ; Il
sent dans chacun d’eux l’être inconnu, qui vit, Il va de l’immortel à
l’éternel, gravit Du poète au prophète et du sage à l’apôtre, Et,
montant pas à pas d’une clarté sur l’autre, Épelant le saint nom sur
chaque front vermeil, Fait avec les rayons une échelle au soleil.
L’hexamètre, pourvu qu’en rompant la césure, Il montre la pensée et
garde la mesure, Vole et marche ; il sé tord, il rampe, il est debout.
Le vers coupé contient tous les tons, et dit tout. C’est ce qui fait
qu’Horace est si charmant à lire. Son doigt souple à la fois touche à
toute la lyre.
Doux poètes, chantez ! Dans vos nids, sous la feuille, Même au déclin
des ans, 1 février 1855.
L’aube vous rit ; soyez les seuls dont l’amour veuille Dorer les cheveux
blancs !
Le poète est un chant qui vole à nos oreilles ; Il vit dans un rayon ;
Enfant, il est Platon baisé par les abeilles, Et, vieux, Anacréon.
Ô poètes ! vivez, aimez, battez de l’aile, Radieux et cachés ! Le
bonheur vous convie à sa fête éternelle ! Mais si vous approchez Des
révolutions énormes et sévères, Fier chaos, gouffre obscur Où les
sommets ont tous des formes de calvaires, Renoncez à l’azur !
Renoncez à l’amour, renoncez à la fête ! Faites-vous de grands coeurs
Qui, dans plus de souffrance et dans plus de tempête, Se sentent plus
vainqueurs.
Le genre humain, depuis six mille ans à la chaîne, Levant soudain le
front, S’est enfin révolté contre la vieille peine, Contre le vieil
affront ; Il faut être puissant et grave quand on entre Dans ces
rébellions. Soyez oiseaux ; alors ne volez pas dans l’antre ; Ou devenez
lions.
18 avril 1854.
Écoutez la. voix touchante De l’oiseau de l’air qui chante, Du poète qui
sourit ; Écoutez ces voix fidèles, Car les oiseaux ont des ailes, Et le
poète a l’esprit.
Pendant que.le vin t’enivre ; Pendant que tu lis le livre Choisi par ta
vanité ; Ou que tu te prostitues A ces trois froides statues, Richesse,
orgueil, volupté ; Pendant que, face ridée,. Tu vas traînant ton idée,
Creusant ta vie ou ton champ ; Pendant que ton instinct mène Dans la
grande ornière humaine Quelque chariot penchant ;
Tandis que, gais ou moroses, Vous faites cent tristes choses Qui vous
font baisser les yeux, Vous avez tous sur vos têtes Les oiseaux et les
poètes, Pêle-mêle dans les cieux.
21 juin 1843.
Pour nous, nouveaux venus, qui voyons l’astre éclore, Fils d’une époque
où tout a des lueurs d’aurore, Pour nous, gens d’aujourd’hui, qui
sortons du brouillard, Qui n’échafaudons point pêle-mêle dans l’art Près
d’un spectre de bronze une poupée en cire, Tancrède près d’Oreste et
près d’Electre Alzire, Et né confondons point l’antique avec le vieux,
Le ciel où Boiléaù plane est un ciel pluvieux ; La mu-se’à lui baiser la
bouche nous convie ; Nous nous sentons, devant le grand siècle, 129
une envie Parricide, d’en être un peu les ravageurs, Et dé dire :
Aristote, hé ! nous sommes majeurs. L’art n’est plus le salon de Madame
dù Maine, Une odeur de moisi sort du bon Théramène, La tragédie est
froide et sent le renfermé. Oui, pour quiconque a vu, marché, souffert,
aimé, Les règles d’autrefois sont une cave humide ; Tout, même le génie,
y baisse un front timide, Et Calliope y tousse ; et dans l’ombre on peut
voir Voler en clignotant sous ce grand plafond noir Une chauve-souris
qu’on nomme l’âme humaine. De l’air ! de l’air ! qu’au vrai l’idéal nous
ramène ! Quand Racine blêmi n’est plus que Campistron, Quand l’art
languit, avec Brossette pour patron, Honteux d’être sous clef quand
l’aigle est dans la nue, C’est l’honnête devoir de toute âme ingénue
D’entrer là, de tirer largement les rideaux, D’épousseter sonnets,
idylles et rondeaux, Dût-on à leurs vieux vers faire des déchirures,
D’être désagréable aux verrous, aux serrures, Aux volets, barricade
aveugle du logis, D’assainir les recoins brusquement élargis, Et
d’ouvrir à grand bruit la fenêtre, indignée D’avoir chassé l’aurore et
logé l’araignée.
15 novembre 1854.
Femmes belles entre les femmes, Fiers poètes, grands coeurs ouverts, Qui
traî-
nez après vous les âmes Ivres d’un sourire ou d’un vers, Qui que vous
soyez, ô génies, Fronts divins, gloire, et toi, beauté, Vous qui,
vivantes harmonies, Venez à nous dans la, clarté,
Quand je mêle aux bravos sans nombre Mon obscure acclamation, Ne vous
re-tournez pas vers l’ombre Et ne demandez pas mon nom.
Qu’importe mon nom, or ou cuivre, Perle ou goutte d’eau dans la mer ! Je
suis de la foule pour suivre Et de l’élite pour aimer."
19 février 1849.
Le bon goût, c’est une grille. Gare à ce vieux bon goût-là ! De tout
temps, sous son étrille, Pan, le bouc sacré, bêla.
Le goût classe, isole, trie,. Et, dé crainte des ébats, Met de la
serrurerie Autour de tout, ici-bas. Il cloître, et dit : j’émancipe : Il
coupe, et dit : j’ai créé. Être sobre est son principe, Des malades
agréé. ,
Il est cousin de l’envie. Il est membre des sénats. Il donne au coeur, à
la vie, La forme d’un cadenas.
Sur un Pinde jaune d’ocre, A mi-côte, en l’art petit, Il satisfait,
médiocre, Son absence d’appétit.
Devant le grand il recule. Soit ! ce n’est point sans dégâts Qu’on est
touché par Hercule Ou pris par Micromégas. Contre toutes les. folies,
Les chefs-d’oeuvre, les rayons Et les femmes trop jolies, Il prend ses
précautions : Pour lui, l’idéal, le style, L’homme, les bois, les
oiseaux, Ont pour but de rendre utile Une paire de ciseaux.
Il fait les âmes jésuites, Il fait les esprits pédants, Et, tranquille
sur les suites, Dit : Prenez le mors aux dents !
Cul-de-jatte, sois lyrique ! Lièvre, deviens effréné ! Couvre-toi de
roses, trique !
Macette, sois Evadné ! Taupe, allume le tonnerre. Dompte, oison, les
flots marins.
Ça, porte-moi, poitrinaire, Deux cents kilos sur tes reins.
Crétin, lâche ton génie. Glaçon, tâche d’avoir chaud. Étreins ferme
Polymnie Entre tes deux bras, manchot.
S’abrutir est le précepte Le plus clair du rituel. C’est à force d’être
inepte Qu’on devient spirituel.
C’est là tout l’Art Poétique. Galoper très bien, beaucoup, Avec ce point
pleuré-
tique Qu’on appelle le bon goût.
Le goût nous donne licence, Fais tout ce que tu voudras. Avec cette
réticence Que nous serons des castrats.
L’effet de son beau désordre Rate, si nous oublions Qu’une défense de
mordre Est intimée aux lions. Définitions : Mesdames Et messieurs,
l’ancien bon goût, C’est l’âne ayant charge d’âmes, C’est Rien,
grand-prêtre de Tout.
C’est bête sans être fauve, C’est prêcher sans enseigner, C’est Phoebus
devenu chauve, Qui tâche de se peigner.
L’échevelé l’exaspère. Que lui veut cette toison Désagréable et prospère
Du grand art, jeune à foison ?
Le goût, tondu ; n’aime aucune Chevelure en liberté. Car un crâne a la
rancune D’un amoureux déserté. Crânes nus, hommes sans flammes,
Souffrent, et sont indignés. De ces cheveux, de ces femmes Qui les ont
abandonnés.
Shakspeare alors, nourri d’affronts et de huées, Surgit, front orageux,
de l’ombre des nuées. Ce noir poète, fit une oeuvre, en vérité, Si rude
et si superbe en son énormité, Si pleine de splendeurs, de vertiges,
d’abîmes, Et de rayonnements s’épandant sur les cimes, Si sombre et si
féconde en gouffres. inouïs, Que depuis trois cents ans les penseurs
éblouis .La contemplent, surpris que tout les y ramène, Ainsi qu’une
montagne au fond dè l’âme, humaine.
Les instruments sont pleins de la voix chi mystère. J’aime le cor
profond dans, le bois solitaire J’aime l’orgue, tonnerre et lyre, éclair
et nuit, Bronze et frémissement, forge énorme de bruit, Fournaise
d’harmonie. aux noires cheminées. ; J’aime la contrebasse aux plaintes
obstinées, Et sous l’archet tremblant l’effrayant violon Qui, mêlant le
hautbois, la forêt, l’aquilon ,. Et l’aile de la mouche et le fifre et
le sistre, Verse dans l’âme sombre un clair-obscur sinistre.
12 octobre 1854.
Veux-tu guérir tes maux et blanchir tes noirceurs ? Lis les poètes
saints. Rêve au pied de leur trône. L’esprit humain mendie au seuil des
grands penseurs. Un vers est un secours ; totit livre est une aumône.
Verse donc en ton sein, passant triste ou moqueur, Leur poésie où filtre
et se répand le inonde ; La méditation fait l’homme bon ; le coeur
Devient d’autant plus doux que l’âme est plus profonde.
18 mai 1847.
Dans le monde meilleur que rêve mon caprice, Tout chantera ; le chant du
travail est l’ami ; Et, malgré La Fontaine et grâce à Paul Meurice , La
cigale dira son fait à la fourmi.
Un jour, tout finira par être l’harmonie ; Chante en attendant, Jeanne.
Au zénith, au nadir, Dieu collabore avec une lyre infinie Un passereau
qui chante aide un chêne à grandir.
Quiconque chante émeut la nature ravie ; La mùsique est la soeur des
rayons réchauffants ; Une chanson éparse est utile à la vie ; Chantez,
petits oiseaux ; chantez, petits enfants.
Le soir, à l’heure où l’ombre endort les nids qui rêvent, Quand tout
s’éteint, un astre apparaît au couchant, Quand tout se tait, les voix de
l’infini s’élèvent, La nuit veut une étoile et le silence un chant.
16 janvier 1876.
Le Maître d’école, drame de Paul MEURICE.
J’étais petit avec le désir d’être grand ; C’était dans l’ancien temps
où Paris, tel que Rome Qui fut reine du monde et l’esclave d’un homme,
Voyait tomber César, frappé par vingt bourreaux, Et pleurait. son tyran
autant que son héros ; Les Bourbons revenaient, famille paternelle ; Le
Luxembourg, Pizzo, la plaine de Grenelle Avaient part à la fête, et
Trestaillon régnait ; On massacrait Ney, Brune et Mouton-Duvernet, Et
Murat, parodiste éblouissant d’Achille.
Je savais mal le grec ; je voùlus lire Eschyle ; J’étais jeune,
ignorant, innocent, in-génu ; Je pris chez le premier bouquiniste venu
Un Eschyle en français, car, pour être sincère, Une traduction m’était
fort nécessaire... - Savarin devant qui s’envole un mets friand, L’ange
à qui le démon vole une âme en riant, Une fille qui laisse échapper une
puce, Colomb qui voit son monde escroqué par Vespuce, N’ont pas plus de
stupeur et de fureur que moi Croyant trouver Eschyle et rencontrant
Bru-moy.
L’avenir seul peut rire et. seul peut bafouer. Avec le puissant rire il
ne faut pas jouer. Jupiter qui foudroie, ou Jupiter qui raille, Je
crains plus le, dernier. Le rire est la mitraille. L’éclat de rire
humain poursuit le noir passé, Taquine les pédants bornés à l’A B C, Et
manque de respect aux oreilles de l’âne ; Il nargue ce qui. boite au nom
de ce qui plane ; Rois vermoulus, faux dieux gâtés, codes pourris,
Res-semblances de prêtre et de chauve-souris, Terrible, il frappe tout ;
il augmente à mesure Que le jour croît, plus clair sur la terre plus
sûre ; Il dénonce l’autel ef les dogmes pieux Qui vont en rampe douce
aux budgets copieux ; Il veut que l’art plus fier à de grands buts nous
mène ; Il ne se laisse rien conter par Théramène ; Si l’ennui se
présente, il refuse l’impôt ; Quand, tout émerveillé du fusil Chassepot,
Tartuffe, sabre aux dents, prend un air de victoire, I1 crie à la
chienlit derrière cette gloire ; Il voit l’erreur qu’on chasse, assiste
sans regrets A 134
cette fuite sombre au grand vent du progrès, Et se prodigue, altier,
rude, aux tristes figures, Au juge, faux, au prince en retraite, aux
augures, Qui ne se peuvent plus regarder sans pleurer ; Il redouble en
voyant tout se transfigurer ; Il fait balle ; il est feu, projectile,
étincelle ; Il crible la routine en retard ; il harcèle Tous ces
traînards qu’on voit préférer, engourdis, Au bel enfant Demain le
bonhomme Jadis, Et, du wagon traîné par l’éclair, il ricoche Sur la
rosse poussive attelée au vieux coche.
22 novembre 1867.
Autant j’aime un livre, autant je hais Ce que le bourgeois nomme une
bibliothèque. Du patagon au turc et du guèbre à l’aztèque, L’homme
délire. Soit. Ses erreurs. sont nos deuils. C’est bien. Mais pourquoi
faire à grands frais des recueils Et des collections, qui n’amusent
personne, De toutes les façons dont ce fou déraisonne ? O bahuts
solennels, vénérables amas Des diverses erreurs dans les divers formats,
Rayons qu’emplit la nuit pédagogique, alcôves. Des bouquins vermoulus
chers aux bonshommes chauves ; Cloisons, armoires, trous, compartiments,
châssis Où tous les vieux néants montrent leurs dos moisis, Dans vos
flancs téné-
breux, sous la brume des vitres, Je distingue le tas difforme des
bélîtres ! Oh ! ceux qu’on ne lit pas et ceux qu’on ne lit plus, Laharpe
et Lebatteux se faisant des saluts Des deux côtés d’un cippe ou du haut
d’un balustre ! Tuet et Patouillet se donnant de l’illustre ! Les
adorations de ces cuistres entre eux ! Oh ! les socles ventrus sous lés
bustes goitreux ! Rapin louant Bouhours ! Oh ! le bon voisinage De
Saumaise grattant l’échine de Ménage !
L’ombre amoureusement étreint sous le tasseau Lipse avec Moreri,
Brossette avec Crasso ; L’oie admire la dinde et l’on se congratule ; La
patte cordiale em-poigne la spatule ; Zéro met gravement Nihil sur le
pavois. Bouffissure du vide !
ombre ! Quand je vous vois, Sombres in-folio classiques, je me sauve !
L’ennui des siècles dort sur votre vélin chauve ; Le bâillement vous
garde, affreux, montrant les dents. O noirs livres flairés du profil des
pédants, Je crois voir, à travers vos pages diaphanes, Des grouins de
pourceaux baisant des mufles d’ânes !
La nature, éternelle mère, Vous versa ,ses chastes faveurs, Vieil
Hésiode, vieil Homère, O poètes, géants rêveurs !
Chantres des socs et des épées, - A travers les temps, noir brouillard,
Vous montrez dans. vos épopées L’homme enfant à-l’homme vieillard.
On voit en vous, comme une aurore, Briller ce beau passé doré Que la
Grèce contemple encore Avec un sourire effaré.
Comme l’ourse et les dioscures Percent les branchages touffus, On voit
dans vos lueurs obscures Remuer-un monde confus.
On voit, moins divins que vous-mêmes, Resplendir, calmes et tonnants,
Dans la nuit de vos vieux poèmes - Les olympiens rayonnants !
Votre cime touche les nues ; Dans votre ombre où luit l’orient Les
héros, les déesses nues Vont et viennent en souriant.
Les.dieux, qui pour. nous sont des marbres, Vivent dans vos livres
jumeaux.
Comme des oiseaux dans les arbres, Ils volent dans vos grands rameaux !
29 mars 1847.
Thiers raille Mazzini ; Pitt raille Washington ; Juvénal à Nisard semble
de mauvais ton, Shakspeare fait hausser à Planche les épaules ; Avant
que la vapeur eût conquis les deux pôles, Les savants bafouaient Fulton
; monsieur Pouillet, Qui na-guère au zénith de l’Institut brillait,
Niait le télégraphe électrique, folie ! L’esprit noué déteste.un esprit
qui délie Celui qui voit de près et bas méprise un peu L’Hi-malaya ; le
ciel, ce précipice bleu, Ce noir puits des éclairs, déplaît à ces
bonshommes Qui ne savent jamais au juste où nous en sommes, Et qui, fort
dédai-gneux : d’Euler et de Newton, Ne marchent qu’en tâtant le
chemin-du bâton ; Es-sayez donc de faire admirer aux myopes Le regard.
étoilé des sombres Calliopes 136
Assises sur le Pinde et sondant l’infini ! Eschyle ; ce proscrit, et
Dante, ce banni, Radotent, et leur -vué est par l’exil faussée ; L’âme
de Job paraît à Prudhomme insensée, Car c’est aux envieux et c’est aux
impuissants Qu’appartient cette chose auguste, le bon sens ; L’époux que
se choisit la foule, c’est l’eunuque ; Le chef incontesté sous
qui.courbent la nuque Tous les traîneurs de sabre et les porte-rabats,
C’est un Midas à qui Zoïle parle bas. Quand il rôde au milieu des
villes, Isaïe Sent par les noirs vivants sa grande âme haïe, Et marche
sans trouver un coeur qui le comprend ; Les blêmes insulteurs suivent
Corneille errant ; Derrière.
Milton gronde une meute livide. Quiconque a le talent d’être lourd étant
vide Est sûr d’être admiré des fats et des jaloux, Ces chiens qui pour
les grands et les forts sont des loups ; Voyez-les se jeter sur les
talons d’Homère ! Voyez-les vénérer le crétin éphémère,
Le zéro solennel qui, pour l’instant, prévaut - Chez-la gent soldatesque
ou dans le clan dévot ! Un idiot étant-l’étui d’un personnage, Il suffit
qu’un grimaud soit plus vieux que son âge Et qu’il se taise’avec’l’air
d’un niais profond Pour qu’on l’estime ; et ceux qui font et qui défont
Tous -les noms de hasard mêlés à nos orages, L’acclament de leur voix
enrouée aux outrages, Sachant qu’on ne peut mieux compléter les assauts
Aux grands hommes raillés qu’en admirant les sots. Si vous faites le
bien on vous fera la guerre, Et, sans.savoir pourquoi, le stupide
vulgaire Est furieux autour du prophète pensif.
Voir le gouffre de haut, voir de loin le récif, C’est un-tort. Etre
grand, c’est être ridicule. Pygmée est fier, étant pygmée ; il toise
Hercule ; Myrmidon ne prend pas Titan au sérieux. Tous ces géants qui
sont debout sur les hauts lieux Font rire Lilliput, fourmilière féroce.
Le nain se sent un poids sur le dos, et sa bosse Dont il est satisfait,
bien qu’en-somme un peu las, Lui fait le même effet qu’à toi le monde,
Atlas !
Il te vaut. Qu’a-t-il donc. de moins que toi ? Tu portes Ton-fardeau
comme lui le sien. Barrez vos portes Et fermez vos volets, de peur que
la raison Et que la -vérité n’entrent dans la maison, O bourgeois !
Homme. docte, homme grave, mollusque, Qui que tu sois, prends garde à
l’irruption brusque Des clartés, des penseurs, des esprits, dans le trou
Où la nuit sombre a mis ton coeur sous le. verrou. Tu végètes ;
-prends garde à ce grand -danger, vivre. L’huître doit se, fermer dès
que s’ouvre le livre Car il suffit d’un mot dans une âme jeté Pour. y
creuser un gouffre et l’emplir de clarté. De la stupidité l’ignorance
est l’asile. Ne lis rien, si tu tiens à rester imbécile. Comme il sied.
L’oison glousse et boite, radieux ; Semblable au paon, 137
l’orgueil, bien qu’il ait beaucoup d’yeux, Ne s’en sert pas pour voir,
mais pour être superbe ; Le faux sage a sa queue épanouie en gerbe Qui
le suit, vit par lui, l’aime, le croit divin, Et le rend plus inepte en
le rendant plus vain ; C’est le public des sots qui fait cortège au
cuistre ; Le pédant idiot, ar-rogant et sinistre, Qu’il soit homme
d’église ou bien homme d’état, Ignore tout, sait tout, et tient pour
attentat Le génie, et Guizot ne veut pas. de Voltaire. Silence, Mirabeau
! Danton, veux-tu te taire ! Ce Galilée est-il assez impertinent Avec
son soleil fixe et sa terre tournant ! Peut-on se, figurer rien de plus
chimérique Que ce Colomb faisant ce. rêve, l’Amérique ! Contre ces fiers
croyants on prend à témoin Dieu. Les églises, les rois qui sont grands
de si peu, Ces lourdes légions tardigrades, s’indignent Contre ceux qui
vont vite, et qui ne se résignent Jamais à cè qui ment, jamais à ce qui
nuit. Ces hommes parlent haut et font peur.à la nuit. A bas ces amoureux
terribles de l’aurore !
Les grands penseurs sacrés qu’une flamme dévore, Les poëtes, les forts
esprits, les fiers rêveurs Savent que l’infini ne fait pas de faveurs -
Mais ne fait pas non plus d’injustices ; ils songent, Méditant les
destins d’en bas qui se prolongent Dans le profond destin d’en haut,
abîme obscur ; C’est pourquoi leur regard ne quitte point l’azur, Et
s’emplit, dans l’espace où flotte la science, D’un éblouissement d’où
naît la clairvoyance.
Sitôt que, se levant sur notre monde noir, L’astre dieu de :l’aurore
apparaît, faisant voir A l’immense chaos l’énormité de l’âme, Dès que ce
monstre d’ombre à crinière de flamme, Dès que cet inconnu splendide, le
soleil, Effrayant, rassurant, masqué d’éclairs, vermeil, Surgit,
égalisant sous sa lueur superbe Les grands monts, la rondeur de. la mer,
le brin d’herbe, Et l’horreur des forêts d’où. sort un vague chant, Dès
que, fertilisant, achevant, ébauchant, Vie et mystère, énigme
ex-pliquant les problèmes, Faisant les gouffres clairs, faisant les
,astres blêmes, Aidant le coeur à croire et l’esprit à prier, Il s’est
mis au travail comme un bon ouvrier, Dès qu’il a commencé sa tâche de
lumière, Dès que, lié lui-même à la cause première, Il a blanchi
les-cieux, profonde vision, Et jeté dans la nuit ce plongeur, le rayon,
Prompt comme le tonnerre et droit comme la règle, La taupe lui dénonce
un aveugle, c’est l’aigle.
28 avril 1876.
Quand ce charmant petit poète gracieux Qui se perd dans les fleurs ne
pouvant fuir aux cieux, S’en vient étourdiment t’attaquer, ô génie, Et,
moqueur, se hasarde en ton ombre infinie, Tu ne t’émeus point : Dante
aperçoit peu Gresset.
L’espèce de bruit faible et confus qu’il faisait Le premier jour qu’il
vint t’insulter, géant triste, N’est pas pour toi de ceux qui prouvent
qu’on existe, Et tu n’as pas même eu le vague mouvement D’un colosse
distrait de son rêve un moment. Tu laisses cela vivre et bourdonner. Le
gîte De l’écureuil, pour peu qu’un vent souffle, s’agite, Non l’antre du
lion ; et, sans chercher d’abri, L’aigle reçoit le coup de bec du
colibri. Tu laisses fuir cette aile inutile et dorée. Depuis quand
l’astre est-il troublé dans l’empyrée Parce qu’un follet saute et danse
au fond des bois ; Depuis quand, le tonnerre énorme dont la voix Émeut
le mont qui tremble et la mer qui chancelle, Allume-t-il l’éclair pour
punir l’étincelle ?
Oui, le Génie a ses athées. Devant l’envie à l’oeil hagard Les grandes
âmes insultées Baissent leur pudique regard. L’envieux s’accouple à
l’impie, L’âme bassement accroupie, Tous deux se tiennent par la main,
Mentant, et de leur lèvre impure Niant Dieu, l’un dans la nature,
L’autre dans le génie humain !
Mais la justice sort des choses ; Ils souffrent, ils sont malheureux ;
Ils cachent sous leurs fronts moroses Un ennui louche et ténébreux.
L’éternelle équité qui juge Quiconque a l’ombre pour refuge, L’erreur
pour but, le mal pour voeu, Condamne à la tristesse noire Ceux qui font
douter de la gloire Et ceux qui font douter de Dieu.
C’est une loi : Veuillot existe, ce maroufle ; Planche est réel, Barbet
10° respire, Nisard souffle ; Rolle vit ; Fréron mord Voltaire, on ne
sait qui Pique Milton ; Cecco, qu’on nomme aussi Cecchi, Met sur Dante
indigné sa patte familière ; Green rampe sur Shakspeare et Visé sur
Molière ; Les grands hommes qu’au fond de l’azur nous voyons Passer sous
leur couronne immense de rayons, Splendides, par la mort 139
faits plus vivants encore, A jamais envolés dans la superbe aurore Et
pour l’éternité. dé la gloire partis, Sont rongés et couverts
d’infiniment petits ; Doric l’éblouissement n’exclut, pas la ,vermine ;
La gloire a son insecte et l’acarus la mine ; L’Océan sent la pieuvre
errer dans son flot bleu. ; Zoïle est sur Homère et Satan èst sur Dieu ;
Le sublime n’est pas dispensé de l’immonde ; Et je ne serais pas surpris
le moins du monde Quand un ange viendrait nous révéler à tous Que dans
le ciel profond les astres ont des poux.
Paris, 20 septembre 1874.
Ô rêveur, ne va pas sur les cimes, j’en viens ; C’est terrible. Les
sourds autans diluviens Sont là qui passent et repassent ;
Là, flotte et disparaît tout ce que nous songions ; Là, dans ces grands
tombeaux nommés Religions, Des corbeaux inconnus croassent. Crains les
hauts lieux hantés par les spectres ; les jeux De l’abîme ne sont jamais
plus orageux Que sur les sommets formidables ; Là, le réel avec l’ignoré
se confond, Et les échelons noirs des visions sans fond Sont lugubrement
abordables.
Là, rayonne un soleil que la brume élargit ; Là, sont les fauves dieux,
Néméos qui rugit, Python qui siffle, Apis qui beugle Sombre
éblouissement dont ces. grands in-génus, Les sages, sortent fous, et
d’où sont revenus Tasse insensé, Milton aveugle.
Ne va pas dans les bois sacrés, ni sur les monts Où Pythagore a vu la
face des démons, Où sont toutes ces formes blanches Dont les mages
profonds ne savent que penser, Et qu’ils guettent, n’osant rien de plus
que passer Leurs têtes à travers les branches.
Crains l’inspiration farouche du désert ; Le désert est tin lieu
d’effroi dont Dieu se sert, Et n’est point fait pour tes études : Les
gouffres ont parfois dévoré les plongeurs ; Ne baigne pas ton front aux
immenses rougeurs Du couchant dans les solitudes. Crains de rencontrer
là ce qu’il ne faut pas voir. Crains les ascensions vers le haut sommet
noir. Les ombres n’ont rien à te dire. Cueille ta poésie aux champs
parmi les fleurs, Et ne va pas chercher de l’épouvante ailleurs Puisque
mai consent à sourire.
Crains les rudes coups d’aile et les becs flamboyants. Crains ces
halliers où sont dés êtres effrayants Qui méditent sans lois ni règles.
Si tu cherchais à prendre au vol dans. ces forêts Quelque strophe.
sauvage et sombre, tu courrais Des périls de dénicheur d’aigles.
23 août 1874.
Et toi, qui que tu sois, génie, Toi qui sens ta force et qùi vis, Et
dans la gloire ou l’ironie, De ta grande âme t’assouvis ! Toi qui n’as,
sévère nature, Que toi-même pour nourriture Et que toi-même pour rayon !
Toi, tout ensemble hymne et huée, Astre en même temps que nuée, A la
fois caverne et lion !
Quel que soit ton siècle, ombre, orage, Abandon, peur, haillon, linceul,
Va ! que rien ne te décourage ! Marche ! Homère est nu. Dante est seul.
Laisse s’amonceler les houles ! Laisse s’évanouir les foules ! Va, toi
qui n’as pas de remords, Accepte tes superbes tâches. Sois l’intrépide
chez les lâches, Et sois le vivant chez les morts !
Quelquefois l’âme humaine lasse Semble prise d’accablement ; Le
grelottant baise la glace, L’aveugle aime l’aveuglement. Décroissances,
inexorables ! Les choses se font misérables Et les hommes se font
petits. Tout meurt. Il semble que commence L’abâtardissement immense Des
coeurs devenus appétits.
Hélas ! parfois un peuple -ô Grèce, Tu l’as. vu ! Rome, tu le sais ! -
Sent une honteuse paresse D’être grand, et dit : C’est assez ! Assez
d’Ajax ! Assez d’Achilles ! De Brutus, de Solons, d’Eschyles ! Assez de
héros au front pur ! Assez de ces arches de gloire Qui font de toute
notre histoire Un pont de géants dans l’azur !
Assez de hautains. Propylées, De Panthéons, de Parthénons ! Assez de
têtes étoilées ! Assez de grands hommes ! Dînons. Toute l’histoire n’est
qu’un songe. Gloire au festin qui se prolonge ! Gloire aux crimes
inexpiés ! Que la fémme soit de la fête, Nue avec des fleurs sur la
tête, Des bagues d’or aux doigts des pieds !
Qu’un esprit nouveau nous visite ! Soyons ceux ,qu’on n’a jamais vus !,
Qu’Athènes s’appelle Thersite ! Que Rome s’appelle Davus ! Des vieilles
conquêtes vivantes, Ô
peuple, faisons nos servantes. Vivre est la’seule ambition. Cuisons,
joyeuse foule athée, ‘ Avec le feu de Prométhée Le souper de Trimalcion
!
Alors les pâles multitudes Qu’attend je sépulcre béant, Prennent toutes
les attitudes De la fumée et du néant. - Une horrible ;nuit acharnée
Couvre l’âme, la destinée, - Les pas, les fronts, les coeurs, les yeux ;
La foule dort,-boit, mange, ignore,.
Rampe, chante et rit’ ; et l’aurore Refuse de monter aux cieux.
Voyant qué l’homme n’a plus d’aile, La femme pleure son affront,- Et
pour le fils qui naîtra d’elle Se sent de la rougeur au front. Alors,
penseur, c’est l’heure trouble, Lutte ! que ton effort redouble, Montre
l’idée et le ciel bleu A l’homme qui, n’osant plus croire, Voit l’avenir
vide de, gloire - Et l’univers vide de Dieu.
Quand ton siècle aux basses prudences, Décroît, toi, marche à pas plus
francs !
Surgis ! c’est dans les décadences Que les grands.hommes sont plus
grands.
C’est surtout parmi les décombres Qué les hautes colonnes sombres,
Dépassant tout ; dominant tout, Belles dans les débris difformes,
Gisantes, paraissent énormes, : Et semblent sublimes, debout !
V. H. IO juin 1870.
Une nuit, j’écoutais, seul, parmi des décombres ; Et j’entendis parler
les Évènements sombres :
Nous sommes les forgeurs ; et les grands hommes sont Les enclumes que
Dieu met dans l’antre profond, Prêtes au dur travail de créer d’autres
races. Car les hommes sont vils, méchants, lâches, voraces, Monstrueux,
et-le temps est venu de changer. C’est à force de coups qu’on parvient à
forger. Donc les hommes, sans frein, sans loi, sans coeur, sans flamme,
Sans joie, avaient besoin qu’on leur fit une autre âme, Et que quelqu’un
de grand sur eux étincelât. Il fallait faire à l’Homme une âme ayant
l’éclat, Le rayon, la puissance et la douceur, une âme Paternelle à 142
l’enfant, fraternelle à la femme, Une âme juste. -Un jour, Dieu nous dit
: Forgez-leur Cette âme, et nous donna pour marteau le malheur ; Les
grands hommes pensifs étant là, nous conclûmes Que nous pouvions frapper
sur ces sombres enclumes.
15 août 1874. Paris.
Ami, poète, esprit, tu fuis notre nuit noire. Tu sors de nos rumeurs
pour entrer dans la gloire ; Et désormais ton nom rayonne aux purs
sommets. Moi qui t’ai connu jeune et beau, moi qui t’aimais, Moi qui,
plus d’une fois, dans nos altiers coups d’aile, Éperdu, m’appuyais sur
ton âme fidèle, Moi, blanchi par les jours sur ma tête neigeant, Je me
souviens des temps écoulés, et songeant A ce jeune passé qui vit nos
deux aurores, A la lutte, à l’orage, aux arènes sonores, A l’art nouveau
qui s’offre, au peuple criant oui, J’écoute ce grand vent sublime
évanoui.
Fils de la Grèce antique et de la jeune France, Ton fier respèct des
morts fut rempli d’espérance ; Jamais tu ne fermas les yeux à l’avenir.
Mage à Thèbes, druide au pied du noir menhir, Flamine aux bords du Tibre
et brahme aux bords du Gange, Mettant sur l’arc du dieu la flèche de
l’archange, D’Achille et de Roland hantant les deux chevets, Forgeur
mystérieux et puissant, tu savais Tordre tous les rayons dans une seule
flamme ; Le couchant rencontrait l’aurore dans ton âmè ; Hier croisait
demain-dans ton fécond cerveau ; Tu sacrais le vieil art aïeul de l’art
nouveau ; Tu comprenais qu’il faut, lorsqu’une âme inconnue Parle au
peuple, envolée en éclairs dans la nue, L’écouter, l’accepter ;.
l’aimer, ouvrir Ies cceurs ; Calme, tu dé-
daignais. l’effort vil des moqueurs Écumant sur Eschyle et, bavant sur
Shakspeare ; Tu savais que, ce siècle a son air qu’il respire, Et que,
l’art ne marchant qu’en se transfigurant, C’est embellir le beau que d’y
joindre le grand. Et l’on t’a vu pousser d’illustres cris de joie Quand
le Drame a saisi Paris comme une proie, Quand l’antique hiver fut chassé
par Floréal, Quand l’astre inattendu du moderne idéal Est venu tout à
côup, dans le ciel qui s’embrase Luire, et quand l’Hippogriffe a relayé
Pégase !
Je te salue au seuil sévère du tombeau. Va chercher le vrai, toi qui sus
trouver le beau. Monte l’âpre escalier. Du haut des sombres marches, Du
noir pont de l’abîme on entrevoit les arches ; Va ! meurs ! la dernière
heure est le dernier degré.
Pars, aigle, tu vas voir des gouffres à ton gré ; Tu vas voir l’absolu,
le réel, le sublime.
Tu vas sentir le vent sinistre de la cime Et l’éblouissement du prodige
éternel. Ton olympe, tu vas le voir du haut du ciel, Tu vas du haut du
vrai voir l’humaine chimère, Même celle de Job, même celle d’Homère,
Ame, et du haut de Dieu tu vas voir Jéhovah. Monte, esprit ! Grandis,
plane, ouvre tes ailes, va !
Lorsqu’un vivant nous quitte, ému, je le contemple ; Car entrer dans la
mort, c’est entrer dans le temple Et quand un homme meurt, je vois
distinctement Dans son ascension mon propre avènement. Ami, je sens du
sort la sombre plénitude ; J’ai commencé la mort par de la solitude, Je
vois mon profond soir vaguement s’étoiler ; Voici l’heure où je vais,
aussi moi, m’en aller. Mon fil trop long frissonne et touche presque au
glaive ; Le vent qui t’emporta doucement me soulève, Et je vais suivre
ceux qui m’aimaient, moi, banni. Leur oeil fixe m’attire au fond de
l’infini. J’y cours. Ne fermez pas la porte funéraire.
Passons ; car c’est la loi ; nul ne peut s’y soustraire ; Tout penche ;
et ce grand siècle avec tous ses rayons Entre en cette ombre immense où
pâles nous fuyons.
Oh ! quel farouche bruit font dans le crépuscule Les chênes qu’on abat
pour le bû-
cher d’Hercule ! Les chevaux de la mort se mettent à hennir, Et sont
joyeux, car l’âge éclatant va finir ; Ce siècle altier qui sut,dompter
le vent contraire, Expire 0
Gautier ! toi, leur égal et.leur frère, Tu pars après Dumas, Lamartine
et Musset.
L’onde antique, est tarie où l’on rajeunissait ; Comme il. n’est plus de
Styx il n’est plus de Jouvence. Le dur faucheur avec sa large lame
avance Pensif et pas à pas vers le reste du blé ; C’est mon tour ; et la
nuit emplit mon oeil troublé Qui, devi-nant, hélas, l’avenir des
colombes, Pleure sur des berceaux et sourit à des tombes.
V. H. 2 novembre 1872. Jour des Morts.
Non, je n’ai point changé. Tu te plains à tort, frère. Hélas ! quoique
le ciel parfois nous soit, contraire, Quoique nous n’ayons rien. ici qui
soit à nous, Quoique dans nos travaux, rudes et pourtant doux, Le sort
jaloux souvent vienne et nous interrompe, Non, je n’ai point changé,
Louis ton coeur se trompe. Je suis l’homme pensif que j’ai toujours été.
Contemplant la nature, adorant la beauté, Fait d’admiration, d’étude-et
de prière ; Prosterné devant l’ombre ét devant la lumière, J’ai, créé
pour souffrir et vivre par l’amour, Deux musiques en moi qui chantent
tour à tour : Dans la tête un orchestre et dans l’âme une lyre. Cette
création que je, tâche de lire, Avec ses univers, ses lueurs, ses
splendeurs, Remuant mon cerveau jusqu’en ses profondeurs, En fait en
même temps vibrer toutes les fibres. Je veux les peuples grands, je veux
les hommes libres ; Je rêve pour la femme un avenir meilleur ; Incliné
sur le pauvre et sur le travailleur, Je leur suis fraternel du fond de
ma pensée ; Comment guider la foule orageuse et pressée, Comment donner
au droit plus-de base et d’ampleur, Comment faire ici-bas décroître la
douleur, La faim, le dur labeur, le mal et la misère, Toutes ces
questions me tiennent dans leur serre ; Et puis, quoique songeur,
aisément réjoui, Je me sens tout à coup le coeur épanoui Si, dans mon
cercle étroit, j’ai, par une parole, Par quelque fantaisie inat-tendue
et folle,
Fait naître autour de moi, le soir au coin du feu, Ce rire des enfants
qui fait sourire Dieu.
Ainsi tu m’as connu. Je suis toujours le même. Aujourd’hui seulement,
attris-tant ceux que j’aime, Le deuil monte parfois à mon front
douloureux, Je reste 145
moins longtemps au milieu des heureux, Et dans mes yeux, souvent fixés
hors de ce monde, Le sourire est plus pâle et l’ombre est plus profonde.
11 octobre 1846.
- Admire, enfant ! souvent aux marins de Messine Un pauvre feu de pâtre
au loin montre et dessine Charybde ou bien Scylla. Il conduit le nocher
dans sa route prospère !... - Mais, répondit l’enfant, l’étoile aussi,
mon père, Peut servir à cela.. -
Q mon fils, ô mon fils ! tu l’as dit ! Parle encore ! O front pur qui
vers moi montes comme une aurore, Mon enfant bien-aimé ! Tout est grand
! Tout est bon ! tu l’as dit de ta bouche Qui versa tant de fois sur mon
esprit farouche Son souffle parfumé !
Tu l’as dit ! un seul mot de ta« pure innocence -Vaut mieux que ma
sagesse et plus que ma science, Enfant religieux ! Pour un regard
d’enfant le ciel n’a pas de voiles. Où pourrait-on trouver le secret des
étoiles Si ce n’est dans tes yeux ?
Dans vos dévotions que comprend ma pensée, Ne vous détournez pas comme
une âme blessée, Sainte fille du ciel, oh non ! je n’ai pas ri. Mon
coeur d’un Dieu rêveur de tout temps fut l’abri. Et ce que je vénère
avant tout dans ce monde C’est l’homme, raison calme et passion
profonde,
Qui fait la part de tout, à toute heure, en tout lieu, Debout devant le
sort ; à genoux devant Dieu. Voyez-vous, je suis. né sous des regards
austères ; Et ma joie ingénue en de graves mystères A souvent regardé
sans, risée et-sans peur. La belle enfance, ainsi qu’une blanche vapeur,
Toujours dans notre esprit reparaît et surnage ; Et moi, je m’en
souviens,. jouant dans mon jeune âge Avec mon frère Eu-gène, avec mon
frère Abel, Mêlant ma voix aux leurs, innocente Babel, Tout petit, j’ai
rempli de chansons enfantines Le saint. cloître où. jadis priaient " les
Feuillan-tines.
25 juin 1837
À cette heure indécise où le jour va mourir, Où tout s’endort, le coeur
oubliant de souffrir, Les oiseaux de chanter et les troupeaux de paître,
Que de fois sous mes yeux un chariot champêtre, Groupe vivant de.bruit,
de chevaux.et-de voix, A gravi sur le flanc du coteau dans les bois
Quelque route creusée entre les ocres jaunes, Tandis que près d’une eau
qui fuyait sous les aulnes, Seul, j’écoutais gémir dans les brumes du
soir Une cloche enrouée au fond d’un vallon noir ! Que de fois épiant la
rumeur des chaumières, Le brin d’herbe moqueur qui siffle entre deux
pierres, Le cri plaintif du soc, gémissant et traîné, Le nid qui jase au
fond du cloître ruiné D’où l’ombre se répand sur les tombes des moines,
Le champ doré par l’aube où causent les avoines Qui pour vous voir
passer, comme un peuple ravi, Au bord du chemin creux se penchent à
l’envi, L’abeille qui tout bas chante et parle à la rose, Parmi tous
ces’. objets. dont l’être se compose, Que de fois j’ai rêvé, triste et
parfois heureux, Tâchant de m’expliquer ce qu’ils disaient entre eux !
La France, ô mes enfants, reine aux tours fleuronnées, Posait, sous
l’empereur que votre aïeul servait,
Le bras droit sur le Rhin, le gauche aux Pyrénées, Et ses pieds et sa
tête avaient, ô destinées ! L’Océan pour lion, les Alpes pour chevet.
Austerlitz, Iéna, Friedland, météores, Rayonnaient. Un seul homme
enflammait tous les yeux ; Sa gloire, grandissant à toutes les aurores,
Se composait du bruit des trompettes sonores Et des tambours joyeux.
Et l’Europe voyait brillér, vaincue et fière, Dans ce camp, d’où
sortaient la guerre et ses terreurs, Autour de cette France en tous
lieux la première, Comme des moucherons autour d’une lumière, Un groupe
humilié de rois et d’empereurs.
Ces choses se passaient quand mon âme innocente S’ouvrait, comme la
vôtre, au soleil réchauffant ; Le léopard anglais rôdait, gueule béante,
César était debout, la France était géante, Lorsque j’étais enfant ;
Lorsque j’étais enfant, envié par les mères, Libre dans le jardin et
libre dans les bois, Et que. je m’amusais, errant près des chaumières, A
prendre des bourdons dans les roses trémières En fermant brusquement la
fleur avec mes doigts.
Bois d’Andernach-sur-le-Rhin.
12 septembre 1840.
L’autre jour, ami cher, ami de vingt années, Tandis qu’en vos pensers,
rêvant des jours meilleurs, Vous sondiez de l’état les hautes destinées,
Je regardais jouer vos enfants dans les fleurs.
Inégales par l’âge, également aimées, L’aînée à la dernière avec amour
sourit.
Trois filles ! êtres purs ! âmes au bien formées Que pénètre un rayon de
votre grand esprit !
La rosée inondait les fleurs à peine écloses ; Elles jouaient, riant de
leur rire sans fiel. Deux choses ici-bas vont bien avec les roses, Le
rire des enfants et les larmes du ciel. Beaux fronts où tout est joie et
qui n’ont rien de sombre ! Oh ! je les contemplais, le coeur de pleurs
gonflé, Moi qui vis désormais l’oeil fixé sur une ombre, Moi qui cherche
partout mon doux ange envolé ! Devant votre bonheur j’oubliais ma
souffrance, Je priais, d’un esprit paisible et raffermi ; Mon deuil
re-commandait à Dieu votre espérance, Et du fond de mon coeur je vous
disais : =
Ami ! Soyez toujours heureux dans bes têtes si chères ! Que chaque jour
qui passe ajoute à leur beauté ! Voyez sur votre seuil, en proie aux
soins austères, S’épanouir leur grâce et leur sérénité ! Dieu vous doit
ce bonheur !, car dans notre nuit noire, Ces êtres si charmants nous
consolent parfois ! Car vous vous détournez du bruit de votre gloire
Pour écouter, pensif, l’heureux bruit de leur voix ! Aimé dans vos
foyers, admiré de la foule, Esprit profond, lutteur aux discours
triomphants, Passant du juste au vrai, votre destin s’écoule Entre les
grands travaux et les petits enfants ! Oh ! quand de noirs soucis vos
heures sont ternies, Regardez ! regardez 148
cet avenir si doux, Ces trois fronts rayonnants, ces trois aubes bénies
Qui se lèvent dans l’ombre, ô père, autour de vous !
24 septembre 1844.
Vous êtes bien des fois venus dans ma demeure En m’appelant ami ! Vous
avez dans vos bras bercé l’enfant qui pleure Et l’enfant endormi. Et
tandis qu’ils dor-maient, beaux fronts où semble luire Tout un monde
meilleur, Vous paraissiez, penchés avec un pur sourire, Vague reflet du
leur ; Tenir vos coeurs ouverts aux sereines pensées ; Aux songes
réchauffants, Qui sortent doucement, pour nos âmes blessées, Du sommeil
des enfants.
Tu vivais autrefois penché sur la nature, O rêveur ! ton esprit, sans
changer de posture, Se penche maintenant sur les événements. Déjà des
temps futurs les noirs linéaments Pour ta prunelle fixe et claire sont
visibles. Souriant vaguement aux rencontres possibles, Tu marches devant
toi dans la nuit. Crainte, espoir, Que t’importe ? tu vas où tu vois le
devoir. Si l’on creuse à tes pas des pièges, tu l’ignores.
Parmi ces hommes fous et vainement sonores, Grave, triste, et rempli :
de l’avenir lointain, Tu caches ou tu dis les choses du destin ; Car le
ciel rayonnant te fit naître, ô poète, De l’Apollon chanteur et de
l’Isis muette.
27 novembre.
Vénus rit toute nue au-dessus de mon lit Qu’un damas écarlate à glands
do-rés plafonne. Des singes sur mon mur, bande agreste et bouffonne,
Font cent 149
choses avec ces rires furieux Qui ravissent Molière et choquent
Andrieux. Près d’eux songent, l’oeil plein d’une douce chimère, Ma
bisaïeule belle et jeune et ma grand’mère Toute petite, avec une fleur
dans sa main. Partout, autour de moi, sur maint vieux parchemin, Sur le
satin fleuri, sur les pots, sur les laques, Vivent confusément les
djinns, les brucolaques, Les mandarins à l’air vénérable et sournois,
Les dragons, les magots, et ces démons chinois Fort laids, mais
pétillants de malice et de flamme, Qui doivent ressembler aux rêves
d’une femme Amoureuse de vous, ô mon ami Crémieux ! Mon esprit dans ce
monde étrange songe mieux ; Comme un oiseau tenté par de lointaines
grèves, Il ouvre lentement les ailes dans ces rêves, Il part du
chimérique et monte à l’idéal.
A cette heure de nuit où l’homme vague et trouble, Chair, âme, entre la
terre et le ciel se sent double, Quelquefois, à l’instant où. je vais
m’endormir, Où tous les flots de l’ombre en moi viennent frémir, Une
idée apparaît à mon esprit, et passe ; Ou quelque vers profond serpente
dans l’espace, Espèce de poisson ondoyant du sommeil ; Un moment je
l’admire, étrange, obscur, vermeil, Et, si je veux le prendre, il fuit,
se mêle aux ombres, Et s’enfonce à jamais dans les profondeurs sombres.
9 mars 1856.
Après avoir perdu cette nuit. Un vers que je regrette.
Le couchant flamboyait à travers les bruines Comme le fronton d’or d’un
vieux temple en ruines. -L’arbre avait un frisson. La mer au loin
semblait, en ondes recourbée, Une colonne torse en marbre vert, tombée
Sur l’énorme horizon.
La vague, roue errante, et l’écume, çavale, S’enfuyaient ; je voyais
luire par intervalle Les cieux pleins de regards ; Les flots allaient,
venaient, couraient ; sans fin,-sans nombre, Et j’écoutais, penché sur
ce cirque de l’ombre, Le bruit de tous ces chars.
Lugubre immensité ! profondeurs redoutées ! Tous sont là, les Satans
comme les Prométhéen. Ténébreux océans ! Cièux, vous êtes l’abîme où
tombent les génies.
Oh ! combien l’oeil, au fond des brumes infinies, Aperçoit de géants !
Ô vie, énigme, sphinx, nuit, sois la bienvenue ! Car je me sens d’accord
avec l’Ame inconnue. Je souffre, mais je crois. J’habite l’absolu,
patrie obscure et sombre, Pas plus intimidé dans tous ces gouffres
d’ombre Que l’oiseau dans les bois.
Je songe, l’oeil fixé sur l’incompréhensible. Le zénith est fermé. Les
justes sont la cible Du mensonge effronté ; Le bien, qui semble aveugle,
a le mal pour ministre, Mais, rassuré, je vois sous la porte sinistre La
fente de clarté.
11 avril 1870.
Virgile, en ce beau mois, je sens moins les douleurs ; Par la nature et
toi mon âme dort bercée ; J’ai devant ma fenêtre un jardin plein de
fleurs, Et ton doux livre ouvert sous l’oeil de ma pensée.
22 mai 1847.
Le bien germe parfois dans les ronces du mal. Souvent, dans l’éden bleu
de l’étrange idéal, Que, frissonnant, sentant à peine que j’existe,
J’aperçois à travers mon humanité triste, Comme par les barreaux d’un
blême cabanon, Je vois éclore, au fond d’une lueur sans nom, De
monstrueuses fleurs et d’effrayantes roses : Je sens que par devoir
j’écris toutes ces choses Qui semblent, sur le fauve et tremblant
parchemin, Naître sinistrement de l’ombre de ma main. Est-ce que par
hasard, grande haleine insensée Des prophètes, c’est toi qui troubles ma
pensée ?
Où donc m’entraîne-t-on dans ce nocturne azur ? Est-ce un ciel que je
vois ? Est-ce le rêve obscur Dont j’aperçois la porte ouverte toute
grande ? Est-ce que j’obéis ?
est-ce que je commande ? Ténèbres, suis-je en fuite ? est-ce moi qui
poursuis ?
Tout croule ; je ne sais par moments si je suis Le cavalier terrible ou
le cheval farouche ; J’ai le sceptre à la main et le mors dans la bouche
; Ouvrez-vous que je passe, abîmes, gouffre bleu, Gouffre noir !
Tais-toi, foudre ! Où me mènes-tu, Dieu ? Je suis la volonté, mais je
suis le délire. O vol dans l’infini ! J’ai beau par instants dire Comme
Jésus criant Lamma Sabacthani Le chemin est-il long encore ?
est ce fini, Seigneur ? permettrez-vous bientôt que je m’endorme ?
L’Esprit fait ce qu’il veut. Je sens le souffle énorme Que sentit Élisée
et qui le souleva ; Et j’entends dans la nuit quelqu’un qui me dit : Va
!
Mon âme était en deuil ; c’était l’heure de l’ombre. L’air mêlait les
aspects sans forme aux voix sans nombre ; Un chant de mort semblait
sortir de tous ces bruits ; L’ombre était comme un temple immense aux
triples voiles ; Et‘je voyais au fond scihtiller les étoiles, Cierges
mystérieux sur le drap noir des nuits.
l janvier 1846
Amis, je me remets à travailler ; j’ai pris Du papier sur ma table, une
plume, et j’écris ; J’écris des vers, j’écris de la prose ; je songe. Je
fais ce que je puis pour m’ôter du mensonge, Du mal, de l’égoïsme et de
l’erreur ; j’entends Bruire en moi le gouffre obscur des mots flottants
; Je travaille. Ce mot, plus profond qu’aucun autre, Est dit par
l’ouvrier et redit par l’apôtre ; Le, travail est-devoir et droit, et sa
beauté C’est d’être l’esclavage étant la liberté. Le forçat du devoir et
du travail, est libre. Mais quoi ! penseur, tu vas remettre en équilibre
Au fond de ton esprit, qu’oc-cupaient d’autres soins, L’idée avec le
mot, le plus avec le moins ! De la prose !
pourquoi ? des vers ! pourquoi ? des rimes ! Des phrases ! A quoi bon ?
A quoi bon les abîmes, Les mystères, la vie et la mort, les secrets De
la croissance étrànge et sombre des forêts Et des peuples, et l’ombre où
croulent les empires, Et toute cette énigme humaine où les Shakspeares
Plongeaient, et que fouillaient, les yeux tout grands ouverts,
Tacite avec sa prose et Dante avec son vers ! A quoi bon la beauté,
l’art, la forme, le style ? Lucrèce et le spondée, Horace et le dactyle,
Et tous ces arrangeurs de rhythmes et de mots, Pindare, Eschyle, Job,
Plaute, Isaïe, Amos ! A quoi bon ce qui fait l’homme grand sur la terre
? Ceux qui parlent ainsi feraient mieux de se taire ; Je connais dès
longtemps leur vaine objection. L’art est la roue immense et j’en suis
l’Ixion. Je travaille. À quoi ? Mais à tout ; car la pensée Est une
vaste porte à chaque instant poussée Par ces passants qu’on nomme
Honneur, Devoir, Raison, Deuil, et qui tous ont droit d’entrer dans la
maison. Je regarde là-haut le jour éternel poindre. A qui voit plus de
ciel la terre semble moindre ; J’offre aux morts, dans mon âme èn proie
au choc des vents, Leur souvenir accru de l’oubli des vivants.
Oui, je travaille, amis ! oui, j’écris ! oui, je pense ! L’apaisement
superbe étant la ré-
compense De l’homme qui, saignant et calme néanmoins, Tâche de songer
plus afin de souffrir moins. Le souffle universel m’enveloppe et me
gagne. Le lointain avenir, lueur de la montagne, M’apparaît, par-dessus
tous les noirs horizons. C’est par ces rêves-là que nous nous
redressons. O frisson du songeur qui redevient prophète ! Le travail,
cette chose inexprimable ; faite De vertige, d’effort, de joug, de
volonté, Vient quand nous l’appelons, nous jette une clarté Subite, et
verse en nous tous les généreux zèles, Et, docile, ardent, fier, ouvrant
de brusques ailes ; Écartant les douleurs ainsi que des rameaux, Nous
emporte à travers l’infini, loin des maux, Loin de la terre, loin du
malheur, loin du vice, Comme un aigle qu’on a dans l’ombre à son
service.
12 janvier 1874.
Tu me dis Finis. donc ton livre des Misères.
Ami, pour achever ce vaste manuscrit, Il me faut avant tout ma liberté
d’esprit.
Quand un monde se meut dans le cerveau d’un homme, Il ne peut pas songer
aux affaires de Rome, A monsieur Bonaparte, à Faucher, à Molé. Rends-moi
l’espace immense et le ciel étoilé ! Rends-moi la solitude et la forêt
muette ! Hélas ! on ne peut être en même temps poète Qui s’envole, et
tribun coudoyant Changarnier, Aigle dans l’idéal et vautour au charnier.
Octobre 1851.
Quand je marelle à mon but, auguste Ce qui menacé me sourit. Ô Dieu ! ce
que je veux, est juste Et je le veux d’un ferme esprit.
Ni juin. formidable et farouche ; Ni les cris, ni le rire amer ; Ni
Changarnier au regard. louche, Ni le vent soufflant sur là mer,
Ni la haine où jè suis en butte, Rien ne me fera chanceler. Si le monde
croulait,.
sa chute M’écraserait sans m’ébranler.
Ô toi qui m’as maudit dans tes souffrances sombres, Un jour,. ceux qui
vivront quand nous serons des ombres, Les passants qu’après nous agitera
le vent, Surpris, viendront au champ des morts, et, soulevant La pierre
du tombeau sur ma bière muette, Ils me demanderont : pourquoi donc, ô
poète, Quelqu’un t’a-t-il maudit, toi qui saignas pour tous ? Et moi je
répondrai, spectre farouche et doux, Faisant signe à la pierre afin
qu’elle retombe : -Silence ! laissez-moi songer seul dans ma tombe.
Laissez-moi savourer-la sombre-volupté De me dire : il eut tort, ce
grand çceur irrité.
Bruxelles. 1 janvier 1852
Quoique je sois de ceux qui se sont autrefois Penchés sur ton berceau
plein de ta jeune voix, Tu commences, enfant, à ne plus me connaître. Je
ne suis rien pour toi qu’un étranger, un être Évanoui, perdu dans de
noirs lendemains, Un voyageur dont l’ombre est sur d’autres chemins,
Quelqu’un qu’on vit jadis, avant les jours funèbres, Lorsqu’on était
petit, passer dans les ténèbres ; Tu ne songes pas plus à moi qu’au
moucheron Qui volait tout à l’heure en sonnant du clairon, A 154
ta balle perdue, à ta lampe soufflée ; Pas plus qu’à-ce parfum d’herbe
et de giro-flée Qu’avril mêle à l’aurore et qui dure un moment ; Tu m’as
laissé tomber de ton esprit gaîment Comme un càhier fini tout noirci de
grimoire. Tu fais bien. Nous avons, hélas, plus de mémoire, Enfants,
nous qui, vivant pendant que vous naissez, Lisons vos avenirs écrits
dans nos passés ; Votre sort noùs émeut, et bien souvent nous sommes
Rêveurs, nous grands enfants, devant vous, petits hommes.
Aussi, vois-tu, du fond des mornes horizons, Je viens à toi, jeune âme,
et je te dis : causons.
Pose un moment ta plume et ferme ta grammaire. Ecoute. Te voilà
grandissant, et ta mère Est debout près de toi comme un gardien des
cieux. Seule et veuve, et livrée aux vents capricieux, En proie aux
souffles noirs qui n’épargnent personne, Elle étend sur ton front son
aile qui frissonne, Et veille ; la colombe a peur pour le roseau. Car le
sort menaçant nous tient dès le berceau ; Qu’on soit un petit prince ou
bien un petit pâtre, Nul n’échappé au destin ; son ongle opiniâtre Se
mêle à nos cheveux et nous traîne effarés.
Oh ! fixe ton regard sur ses yeux adorés ! Ici-bas c’est ta mère, et
là-haut c’est ton ange. Cette femme a subi plus d’une épreuve étrange,
Enfant, c’est toi qui dois l’en consoler. Retiens Que, touchante à nos
yeux, elle est sacrée aux tiens. La nature là fit reine ; et le sort
martyre. Qui la voit pleurer sent un charme qui l’attire. Hélas !
l’ombre d’hier assombrit aujourd’hui. Elle accepte, stoïque et simple,
l’âpre ennui, L’isolement, l’affront dont un sot nous lapide,
La haine des méchants, cette meule stupide Qui broie un diamant ainsi
qu’un grain de mil, Et toutes les douleurs, contre-coups de l’exil.
Oh ! l’exil ! il est triste, il s’en va, grave et morne, Traînant un
deuil-sans fin dans l’espace sans borne, Et, sur le dur chemin qui vers
l’ombre descend, Hélas ! on voit tomber goutte à goutte le sang Des
racines du coeur qui pendent arrachées !
Le malheur, c’est le feu dans les branches séchées. Il dévore, joyeux,
nos jours évanouis.
Naguère elle brillait aux regards éblouis, Pareille au mois de mai qu’un
zéphyr tiède effleure ; Naguère elle brillait ; maintenant elle pleure.
Ce rayon n’a duré que le temps d’un éclair.
Mais la pensée auguste habite son oeil fier ; Mais le malheur, qui, même
en nous frappant, nous venge, A mis des ailes d’aigle à ses épaules
d’ange. Dieu, caché dans la nuit de cet être souffrant, Brille et fait
resplendir son-sourcil transparent, L’albâtre laisse voir la lumière
immortelle, Son front luit !
Toi, son fils, tressaille devant elle Comme Gracchus enfant quand-sa
mère venait ; Car elle est la clarté de ton aube qui naît.
Qu’importe que la foule ignore ou méconnaisse J’ai vu ; moi, quand
l’angoisse étreignait sa jeunesse, Comment elle a souffert, comment elle
a lutté, Et j’ai dit dans mon coeur : Cette femme eût été Archidamie à
Sparte ou Cornélie à Rome.
Enfant, ressemble-lui si tu veux être un homme ; Car elle est brave ;
car à l’abîme, au péril, Son doux oeil féminin jette un regard viril ;
Car c’est un ,ferme esprit !
car c’est un vrai courage ! Jamais, sous le ciel bleu, jamais, devant
l’orage, Jamais, retiens cela, quoique tu sois petit, Dans un plus noble
séin plus grand coeur né battit !
Elle est femme pourtant, et ses maux sont sans nombre. Mais un profond
azur emplit son âme sombre. Elle marche à travers la vie, âpre forêt, Et
regarde au-delà des rameaux ; on dirait Qu’elle cherche le mot d’une
énigme dans l’ombre ; Et puis elle s’incline ainsi qu’un mât qui sombre
;
Elle dit à l’espoir : va-t’en ! au souvenir : Silence ! au jour qui
meurt : hâte-toi de finir ! Car, conscience pure, elle est un esprit
triste. Même en rêvant longtemps sa tristesse persiste. Hélas ! le doute
injuste est au fond de son coeur Comme au fond d’un beau vase une amère.
liqueur. C’est qu’elle a tant gémi dans ,ces lugubres.
voies Où Dieu nous pousse avec nos douleurs et nos joies ! Une larme
éternelle erre au bord de ses yeux... Oh ! courbons-nous devant ces
fronts mystérieux Qui, faibles et ployés, dans l’ombre où Dieu nous
jette, Semblent faits pour porter la souffrance muette, Que le destin
poursuit, ce bourreau jamais las, Que tous les maux sur terre et tous
les deuils, hélas ! Couvrent de leur cilice, accablent de leurs voiles,
Et qu’attendent aux cieux des couronnes d’étoiles !
Aime-la ! porte-lui ton coeur chaque matin, Ris ! Réjouis cette âme à
ton rire enfantin. Sois le flot pur qui porte et caresse le cygne. Quand
elle parle, adore ; obéis sur un, signe. Sois son consolateur et sois
son défenseur. Que le mensonge vil, trompé dans sa noirceur, Vienne
apportant l’affront, te voie, et le remporte. Qu’on te sente déjà
veillant devant. sa porte. Si le sort m’eût donné, sainte et charmante
loi, Ce grand devoir de fils qu’il te confie à toi, Oh ! comme elle eût
dormi sous ma garde fidèle, Et, lion pour autrui, j’eusse été chien pour
elle !
Sois bon, spis doux, sois tendre. Écarte de ta main, Sous ses pieds
délicats, les pierres du chemin.
Pour elle, ô pauvre enfant, tu donnerais, écoute, Ton âme souffle à
souffle et ton sang goutte à goutte, De sa robe à genoux tu baiserais
les plis, Tu la contemplerais comme on contemple un lys, Comme on
contemple un ciel où se lève l’aurore, Mains jointes,l’oeil en pleurs,
ce ne serait encore, Pour cet être au front pur à qui tu dois le jour,
Pas assez de respect et pas, assez d’amour !
Grave en ton jeune esprit, fils d’ une noble femme, Ces paroles qui sont
comme l’adieu d’une âme ; Enfant, écoute-moi, pendant que je suis là.
Car l’oeil qui luit s’éteint, la bouche qui parla Se ferme ; nous vivons
le temps de disparaître. Enfant, je te le dis, je suis de ceux peut-être
Qu’on ne reverra plus, tant ils sont dans la nuit.
Ils vont enveloppés d’un tourbillon de bruit, Meurtris, blessés, les
yeux pleins de clartés sereines. L’ouragan monstrtieux des fureurs et
des haines, Souffle qui vient d’en bas, courbe leur front pensif. Leur
âme vole, oiseau, de récif en récif. Ils traversent le choc des diverses
fortunes, Et leur main se cramponne au marbre des tribunes, Aux lois, à
la patrie, aux colonnes du droit. Plus le péril grandit,. plus leur
devoir s’accroît ; Du flot toujours plus noir leur foi sort plus
robuste. Ils luttent pour le bien, pour l’honneur, pour le juste, Pour
le beau, pour le vrai, laissant saigner leurs coeurs. On dit : Où s’en
vont-ils ? reviendront-ils vainqueurs ? Est-ce l’adversité qui sera la
plus forte ? Et cependant le vent sinistre les emporte ; Puis on les
perd de vue ; et, bien longtemps après, On lit au bord des mers leur nom
sous un cyprès.
22 décembre 1853.
Je marchais ; j’entendais, comme tombait la nuit, Des amants se parler
dans l’ombre à petit bruit ; Des lèvres se cherchaient dans l’obscure
feuillée ; Maint couple était assis dans l’herbe un peu mouillée ; Et
moi, j’adorais Dieu qui, dans les bois charmants, Pour le poète errant
au milieu des amants, Mêle à ce doux mystère entrevu sous des voiles Le
spectacle splendide et profond des étoiles.
30 octobre 1846.
J’ai mené parfois dure vie, Proscrit, errant de lieux en lieux, Triste
et jétant un oeil d’envie Au sépulcre mystérieux.
J’ai fait à pied de longues routes ; Marchant la nuit, craignant les
voix, Plus rempli d’ombres et de doutes Que la bête fauve des bois.
Ô vaincus des luttes civiles, Malheur à vous ! rien ne vous sert. J’ai
le soir traversé des villes Comme on traverse le désert. Seul, comptant
mon chétif pécule, Loin de tous mes amis absents, Je regardais, au
crépuscule, Aller et venir les passants.
L’eau des chemins mouillait mes guêtres. Las, je tombais sur de vieux
bancs.
Je regardais par les fenêtres La gaîté des âtres flambants. J’entendais
rire sous le chaume Les paysans à leur repas ; Un étranger est un
fantôme ; Les murs ne le connaissent pas.
Comme Tullius fuyant Rome, J’allais, ignorant où j’étais, Accueilli par
ceux que je nomme, Repoussé par ceux que je tais.
La bise sifflait sur ma tête. Je fuyais sans. savoir comment, Enveloppé
de la tempête Comme d’un sombre vêtement ;
En guerre avec l’ombre où nous sommes, Avec l’onde et le vent marin,
Avec le ciel, avec les hommes, En paix avec mon coeur serein ! Mon âme
ouvrait ses yeux funèbres ; Tout était noir, plus de ciel bleu ; Mais je
voyais dans ces ténèbres La lointaine blancheur de Dieu.
Je me disais dans ma souffrance : -Pleurer est bon, mourir est beau. Car
la porte de l’espérance S’ouvre avec la clef du tombeau.
Autour de moi, troupes ailées, Les strophes dont l’essaim me suit.
Tourbillon-naient échevelées Dans les souffles noirs. de la nuit.
J’étais sûr, à travers mes peines, Que j’étais un juste aux abois, Et
quelles-rochers et les chênes Ne pouvaient point haïr ma voix.
Je parlais -aux astres de flamme ; Se taire ne sied qu’au maudit ;. Et
je faisais chanter mon âme Pour que la nature entendît.
Je ne sais pas quelles réponses , Les vents faisaient à mes chansons.
J’ai mangé les mûres des ronces Et j’ai dormi sous les buissons.
14 octobre 1853. Jersey.
Du bord-des mers sans fond qui jamais ne pardonnent, Du milieu des
éclairs ét des vents qui me donnent Le spectacle effrayant de l’éternel
courroux,. Je vous le crie : Amis ! réconciliez-vous. Vous n’avez pas le
droit de ne pas être frères :... Moi, qui sais les fureurs du sort, les
vents contraires, Les chocs. inattendus, les luttes, sans pitié ; Je
vous dis : Aimez-vous ! la solide amitié Ceint d’un-cercle d’acier
l’homme, vase fragile. Virgile aimait Horace, Horace aimait Virgile Au
point qu’en cette Rome, où l’oeil va les chercher, On ne distinguait
plus, en voyant se toucher Leurs têtes. dans la gloire intime et
familière, D’où venait le laurier et d’où venait.le lierre.
Toi, n’es-tu pas celui qui, songeant, écrivant, Cerveau monde où sè meut
tout un peuple vivant, T’éclairant à ton gré du -jour que. tu préfères,
Du drame et-
.du roman,fais tes deux hémisphères ? Toi, n’es-tu pas celui qui va,
monte, descend, Ne tiens-tu pas ta plume, au vol éblouissant, Qui touche
à tous les temps, qui perce tous les voiles, Et jette sur Paris
un-tourbillon d’étoiles ? Vous êtes deux noms chers qu’au monde nous
offrons. Les acclamations abondent sur vos fronts Comme sur les palais
s’abattent les colombes. Dieu qui, pour vous créer ouvrit deux grandes
tombes, Pour allumer vos coeurs fit jaillir un éclair Sur l’un, de
Diderot, sur l’autre, de Schiller ; Et maintenant chacun de vous, dans
son domaine, Eclaire un des côtés de la grande âme humaine. Puisque vous
êtes forts, amis, vous êtes doux. Vous êtes à vous deux la lumière ;
aimez-vous ! Vos bouches sur les coeurs, sur les foules conquises,
Dévident l’écheveau des paroles exquises ; Liez-vous l’un à l’autre avec
ces chaînes d’or. L’éloquence est richesse et l’amitié trésor.
Le flot s’apaise, ému, dès qu’il voit l’aube luire. Voyez-vous seulement
le temps de vous sourire, Et vous vous comprendrez ; vous le devez,
étant Ceux qui domptent le siècle, en régnant sur l’instant. Revenons,
tout le reste étant deuil ou chimère, Aux cordialités titaniques
d’Homère ; Apprenez à la foule, à qui manquent les dieux, Et qui, dans
son brouillard morne et fastidieux, S’attriste et ne voit plus d’Olympe
qu’où vous êtes, Ce que c’est que le rire éclatant des poëtes. Sur le
char lumineux soyez le couple ardent. Oui, vous vous comprendrez, rien
qu’en vous regardant. Si tout se comprenait, tout serait harmonie ; Tout
serait gloire, azur, splendeur, joie infinie, Amour ; et le chaos n’est
qu’un malentendu.
Dans ma nuit orageuse où je me sens mordu Tantôt par la vipère et tantôt
par l’hyène, Laissez-moi me débattre avec la sombre haine. C’est mon
destin. Avant que mon front se courbât, J’ai commencé tout jeune, hélas
! ce noir combat. Jacob lutte avec l’Ange, et je lutte avec l’Ombre. Ah
! je prends pour moi seul les maux, les deuils sans nombre ! Que je sois
seul saignant, tous étant radieux ! Votre accord charmera mon coeur
gonflé d’adieux, Mon âme que le sort brise et qui reste en-tière, Et
peut-être fera couler la larme altière Qui pend depuis trois ans
suspendue à mon cil. Donnez-moi ce bonheur au fond de mon exil,
Donnez-moi cette joie au fond de ma tempête De voir que rien ne manque à
votre double fête, De me dire : ils sont 1à dans le rayonnement, Lui,
l’athlète invaincu, lui, le vainqueur charmant ! De m’éblouir de loin,
moi l’homme des ténèbres, De vos enchantements chaque jour plus
célèbres, D’entendre les échos sans cesse vous grandir, Et, par tous
applaudis, vos deux noms s’applaudir !
Aimez-vous pour celui qui tous les deux vous aime. Aimez-vous ! que
l’envie ,en devienne plus blême. Jumeaux, redevenez frères à tous les
yeux. Et montrez.que le jour, superbe„ heureux, joyeux, N’est pas sourd
à la voix qui sort de la nuit sombre, Montrez que les rayons veulent
consoler l’ombre, Vous quetout couronna, vous à qui tout sourit, En
mettant vos deux mains dans la main du proscrit.
21 décembre 1854.
Elle s’est donc en allée, Et se tait. Ô noire voûte étoilée, Rends-nous
la grande âme ailée Qui chantait !
Elle était de. ceux qu’attire a maison. L’autre année elle y vint luire,
Et m’éclaira d’un sourire L’horizon.
Paix à vous, bon coeur utile, ’Beaux yeux clos, Esprit splendide et
fertile ! Elle aimait ma petite île, Mes grands flots,
Ces champs de trèfle et de seigle, Ce doux sol, L’océan que l’astre
règle, Et mon noir rocher ou l’aigle Prend son vol.
La vie à ces âmes fières Ne plaît pas ; Car les vivants sont des pierres
Sur leurs fronts et des-poussières Sous leurs pas.
Dieu, c’est la nuit que tu sèmes En créant Les hommes, ces noirs
problèmes ; Nous sommes les masques blêmes Du néant.
Nous sommes l’algue et la houle, O semeur ! Nous flottons, le vent nous
roule ; Toute notre oeuvre s’écroule En rumeur.
Le mal tient les foules viles Dans ses noeuds ; Multitudes puériles,
Nous faisons des bruits stériles Ou haineux.
Nains errant sur des décombres, Embryons, Ébauches, fantômes, ombres,
Dans tes immensités sombres, Nous crions.
Dieu ! les hommes, têtes basses, Yeux charnels, Raillent l’abîme. où tu
passes, Tes profondeurs, tes.espaces Éternels !
Ils crachent sur le grand voile Du ciel bleu ; Blâment tout, mer, barque
et voile ; Insultent l’ombre et l’étoile, L’âme et Dieu !
Ils insultent l’aube pure, L’air vital, Le beau, le vrai, la nature, Et
cette sombre ouverture : L’idéal !
Ils insultent l’invisible, Le cyprès, Le sort dont ils sont la cible,
L’onde, et le frisson terrible Des forêts.
Ils insultent le pontife, La lueur,
L’être, saint hiéroglyphe, Et l’énigme sous ta griffe, Sphinx rêveur !
Leurs voix sont prostituées, Jéhovah ! Quand l’aigle entend leurs huées,
Il regarde les nuées Et s’en va !
Ô grande âme prisonnière, Coeur martyr, C’est l’aigle de ma tanière Qui
t’a montré la manière De partir.
Pendant qu’assis sous les branches, Nous pleurons, Ame, tu souris, tu
penches Tes deux grandes ailes blanches Sur nos fronts.
Et, du fond de nos abîmes, Soucieux, Nous te voyons sur les cimes,
Levant tes deux bras sublimes Vers les cieux.
Destin ! gouffre aux vents contraires, Aux flots sourds ! Oh ! que
d’urnes funé-
raires ! Ma fille, amis, parents, frères, Joie, amours !
On luit, on brille, un beau rêve Vous dit : viens ! Et voilà qu’un vent
s’élève ; Le temps d’un flux sur la grève ; Et plus rien !
La bise éteint, brise, emporte Le flambeau, Et souffle, toujours plus
forte, Par-dessous la noire porte Du tombeau.
Notre bonheur est livide, Et vit peu. Hélas ! je me tourne avide Vers le
sépulcre, ce vide Plein de Dieu. Dieu, là, dans ce sombre monde Met
l’amour, Et tous les ports dans cette onde, Et dans cette ombre profonde
Tout le jour.
Ô vivants qui dans la brume, Dans le deuil, Passez comme un flot.qui
fume, Et n’êtes que de l’écume Sur l’écueil, Vivez dans les clartés
fausses, Expiez ! Moi, Dieu bon qui nous exauces ! Je sens remuer les
fosses Sous mes pieds.
Il est temps que je m’en aille Loin du bruit, Sous la ronce et la
broussaille, Retrouver ce qui tressaille Dans la nuit.
Tous mes noeuds dans le mystère Sont dissous. L’ombre est ma patrie
austère.
J’ai moins d’amis sur la terre Que dessous.
16 juillet 1855
Parmi les étoiles sans nombre, Mon esprit s’évanouissait ; Je vis une
blancheur dans l’ombre. C’était un ange qui passait.
Elle posa ses mains divines Sur mon front sombre et soucieux... O champs
!
ô vallons ! ô collines ! O sereine beauté des cieux !’ Et ma bouche
ardente et pâ-
mée Murmura : Viens ! adorons-nous ! Vivons ! et cette bien-aimée, Pâle,
tomba sur me’s genoux. Que de fois j’ai dit sur les grèves : O flots !
vous êtes une voix. !
Que de fois j’ai rempli de rêves L’étrange profondeur des bois !
Avril 1851.
Tu me dis : Que fais-tu ? Rien. Je suis seul. Je rêve. Je vais voir si
quelqu’un me connaît sur la grève. Je cherche à rencontrer dans ces
rudes forêts, Dans ces monts, quelque ami tragique que j’aurais, Quelque
bon vieil écueil bien. battu de l’abîme, Quelque sapin cassé d’une façon
sublime ; Un roc ayant le deuil et n’ayant pas l’effroi. Je parle à
l’océan, et je lui dis : C’est moi. Alors nous nous mettons àcauser, lui
plein d’ombre, Mêlant un conseil grave à ses rumeurs sans nombre, Et
redisant toujours dans l’écume et les vents La même phrase : Aimez, car
vous souffrez, vivants ! Moi, songeur et distrait par la barque qui
vogue. Le tonnerre souvent prend part au dialogue ; Cette interjection,
l’éclair, tombe du ciel.
La mer me plaît ; on sent sa vertu dans son fiel. Elle assainit la terre
à force d’amertume. Je l’aime. Aussi l’aller trouver est ma coutume
Quand je sens dans mon coeur monter sous le ciel bleu L’âpre indignation
qui questionne Dieu. Elle me calme avec son souffle de nuée. Ma douleur
dans ses flots s’endort diminuée.
On médite en voyant des prodiges entiers. Je fraternise avec le gouffre
volontiers.. Les proscrits sont des gens qui content leurs affaires Aux
vagues dans l’orage et dans la nuit aux sphères ; Nous ouvrons nos
coeurs fiers et forts, quoique mouvants, A ces premiers venus farouches,
tous les vents ; Et l’on finit par prendre une altière habitude De
tutoiement avec la sombre solitude. De là l’apaisement.
O vastes cieux vainqueurs ! L’autan passe, arrachant l’écume de nos
coeurs ; Et quand sur notre haine et sur notre colère S’est d’en haut
répandu l’immense bruit polaire, Quand la foudre nous a regardés dans
les yeux, Que reste-t-il d’un homme honnête et furieux ? Un sage. On
sonde mieux le mystère où nous sommes Devant ces grands flots noirs,
moins troubles que les hommes ; On sent qu’en ce chaos un monde est à
l’essai ; On confronte, attentif, le faux gouffre et le vrai, La
trahison dé l’homme et l’embûche de l’onde ; On contemple les plis de
l’eau rauque et profonde, On s’ouvre à la candeur comme eux à l’alcyon,
Et l’on devient pensif dans la proportion Du prodige, et l’on sent que
le courroux s’efface Sous ce flot calme au fond et fauve à la surface.
On croit voir dans son âme obscure le lever D’un astre ; et c’est cela
qui vient de m’arriver.
J’ai vu tant de néants, tant d’hommes et de choses, Tant d’immobilités,
tant de métamorphoses, Que je suis las. Après tous ces chiens, tous ces
loups, Dupin, Montalembert, Veuillot, Proudhon, Falloux, Après l’oison
qui glousse, après le chat qui grince, Après ce reître, après ce juge,
après ce prince, Après ces nains, ces fous, ces gueux, ces intrigants,
J’ai le goût des éclairs, j’aime les ouragans, J’entre dans cette énorme
et formidable fête, L’onde, et je me repose, ami, dans la tempête.
26 août 1852.
Ô doux êtres ! ma joie et mon amour sacré ! Que ce jour sera triste où
je vous quitterai ! Ce sera comme un soir qui tombe : Pendant que je
dirai, la sueur sur 164
le front : Que vont-ils devenir sur-la terre ? ils diront : Que
deviendra-t-il dans la tombe ?
À l’heure où le soleil se couche, Quand j’erre au fond des bois, les
soirs, Seul, songeant, souriant, farouche, Effaré sous les arbres noirs
; Ou quand, près du foyer qui flambe,. Laissant mes livres cent fois
lus, Croisant ma jambe sur ma jambe, Je regarde et n’écoute plus ; Vous
dites : Qu’a-t-il donc ? Il rêve ! Oui. Je rêve ! -C’est que je voi
L’ombre où l’astre idéal se leve Croître et monter autour de moi !
C’est. qu’en. cette. nuit où s’efface , La clarté faite pour nos yeux,
Je sens approcher de ma face Dès visages mystérieux !.
C’est qu’il me vient des apparences, Dés formes, des voix, des soupirs,.
Du monde où sont cès espérances , Que nous-appelons souvenirs !
C’est que des espaces funèbres S’oùvrent à mes sens convulsifs ; C’est
q‘ue je sens dans ces ténèbres Môn pere et ma mère pensifs !
C’est que je sens passer un ange, Toi, ma fille, âme au front charmant,
A je ne sais quel souffle étrange Dont je frissonne doucement !
C’est que, sous nos plafonds paisibles Comme dans nos bols pleins
d’effroi, Les morts présents, mais invisibles, Fixent leurs yeux
profonds sur moi !
6 janvier 1850.
J’aspire à m’enfouir sous les arbres. Je suis Comme ces animaux sauvages
que des hommes
Ont pris, saisis, traînés dans la ville où nous sommes, Et qui, dans une
cage enfermés tristement, Voyant la face humaine avec étonnement, Font
tous les mouvements d’un serpent qui se sauve, A travers les barreaux
passent leur museau fauve, Et sombres, effarés, pensifs, cherchent à
voir Quelque taillis épais, quelque buisson bien noir, Un trou profond
caché dans un fouillis champêtre, Où tout a coup dans l’ombre ils
puissent disparaître
Je suis triste ; le sort est dur ; tout meurt, tout passe ; Les êtres
innocents marchent dans de la nuit ; Tu n’en sais rien ; tu ris
d’écouter dans l’espace Ce qui chante, et de voir ce qui s’épanouit ;
Toi, tu ne connais pas le destin ; tu chuchotes On ne sait quoi devant
l’Ignoré ; tu souris Devant l’effarement des sombres don Quichottes Et
devant la sueur des pâles Jésus-Christs. Tu ne sais pas pourquoi je
songe, pourquoi tombe Kesler à Guernesey, Ribeyrolle au Brésil ; Jeanne,
tu ne sais pas ce que c’est que la tombe, Jeanne, tu ne sais pas ce que
c’est que l’exil. Certes, si je pensais que j’assombris ton âme, Je ne
te dirais point toutes ces choses-là ; Mais, vois-tu, bien qu’avril dore
à sa pure flamme Ton front, que Dieu pour moi tout exprès étoila,
Quoique le ciel ait l’aube et mon coeur ton sourire, Jeanne, la vie est
morne, et l’on gémit parfois ; Puisque tu n’as qu’un an, je puis bien
tout te dire, Tu comprends seulement la douceur de ma voix.
16 août 1870
Si dans ce grand Paris, ô charmante infirmière Qui jetez dans notre
ombre un regard de lumière,
Quelque-mitraille ou quelque obus, présent de roi, Me fait l’insigne
honneur de s’abattre sur moi, Ou si quelque hulan m’octroie un coup de
lancé, Je ne me ferai pas porter à l’ambulance Où votre pitié douce
accueille le blessé, Où sur tant de douleurs votre oeil tendre est
baissé ; Je n’irai point, de peur, infirmière adorable, En m’en allant
guéri, de sortir incurable.
Un trop lourd projectile a peine à s’élever ; Trop d’intervalle empêche
un caillou d’arriver ; Une sphère, lapide, en vain, une autre sphère.
Sachez que le premier grimaud venu peut faire Des mensonges abjects qui
jusqu’au soir vivront, Mais qu’il est malaisé de jeter un affront, Assez
haut pour qu’il aille atteindre un honnête homme. Un gueux se fait
payer, il empoche la somme ; Puis calomnie. Eh bien, nul effet.
Voyez-vous, Celui qui se sent juste, et qui, sévère, est doux, Qui n’a
jamais fait m’al qu’au mal, qui fut fidèle A l’honneur comme l’est à son
nid l’hirondelle, Qui pour combattre et puis faire grâce, a vécu, Qui
n’a jamais dit Non à l’ennemi vaincu, Qui veut tous les devoirs et ne
veut aucun rôle, Peut défier la haine ; et c’est pourquoi tel drôle,
Vil, fait pour les bas-fonds et non pour les sommets, Qui m’insulte
toujours, ne m’offense jamais :
Malheur dans les bas-fonds, malheur sur les hauteurs, A vous, penseurs,
esprits, marcheurs, libérateurs ! L’ignorance ne sait que jeter de la
haine ; L’esclave mord la main qui vient briser sa chaîne ; L’enfer
punit quiconque a rêvé paradis. Nous étions les proscrits, nous étions
les maudits ;
Et cinq ans, et dix ans, et vingt ans nous vécûmes D’outrages, de
fureurs, de cris, d’affronts, d’écumes ; Tous ; ceux-ci dans l’exil,
ceux-là sous les barreaux. Le progrès est un char que fouettent lès
bourreaux, Qui pour ornière a l’ombre et le sang, et pour roue Le
martyre. Qu’un homme aux hommes se dévoile, Hélas, c’est la première
énigme qu’ici-bas L’homme ne comprend pas et ne devine pas ; C’est ce
qui fait grandir les épines aiguës, C’est ce qui fait pousser dans
l’ombre les ciguës.
L’aquilon change, et met la poupe où fut la proue ; Il ne faut pas
beaucoup de temps pour qu’une roue Tourne, et pour que le bas soit en
haut, et souvent Ce qui semble tombé riposte en se levant : Nous
reprendrons nos droits,-nos terres, nos provinces ; Et le vent qu’il
fera ce jour-là, rois et princes, Allez le demander au moulin de Valmy !
Oh ! je le vois, ce jour splendide ! on a dormi, On s’éveille ; la
France est là, redevenue Déesse ; et son front rit, et son épée est nue
; Cette fumée en fuite au loin, c’est l’ennemi. Le firmament, car Dieu
ne fait rien à demi, Pose son arc-en-cièl profond sur nos deux villes.
Non, je ne pense pas que les rois soient tranquilles. Je n’ai plus
qu’une joie au monde, leur souci. Je dis presque aux bourreaux de mon
pays. : merci ! Et puisque d’un enfer peut naître une genèse, Je ne suis
pas fâché d’être dans la fournaise ; Purification du feu, je te bénis !
Les phénix lumineux ont les brasiers pour nids ; L’âme s’augmente et
luit dans la flamme ; est esclave Tout ce qui ne sort pas vivant du bain
de lave, Et je trouve l’épreuve utile Croîs, lion. J’attends.
Rois, consommez votre rébellion.
La mort et la beauté sont deux choses profondes Qui contiennent tant
d’ombre et d’azur qu’on dirait Deux soeurs également terribles et
fécondes Ayant la même énigme et le même secret ;
Ô femmes, voix, regards, cheveux noirs, tresses blondes, Brillez, je
meurs ! ayez l’éclat, l’amour, l’attrait, Ô perles que la mer mêle à ses
grandes ondes, O lumineux oiseaux de la sombre forêt !
Judith, nos deux destins sont plus près l’un de l’autre Qu’on ne
croirait, à voir mon visage et le vôtre ; Tout le divin abîme apparaît
dans vos Yeux, Et moi, je sens le gouffre étoilé dans mon âme ; Nous
sommes tous les deux voisins du ciel, madame, Puisque vous êtes belle et
puisque je suis vieux.
Tu sais ; ami rêveur qui vois ma destinée, Quelle meute envieuse, âpre,
immonde, acharnée, Jappe après mes talons, et m’insulte, et me mord,
Comme si j’étais grand, comme si j’étais fort ! Mets sous clef ce poéme,
et n’en parle à personne. Cette meute surgit dès que mon clairon sonne,
Et rentre dans sa nuit sitôt qu’il a cessé.
Je. veux la condamner au silence forcé. - Pour quelque temps du moins.
-Cet oubli qui lui pèse -Me plaît, et je me tais afin qu’elle se taise.
25 août 1843. Cauterets.
Pygmée et Myrmidon, c’est haine et calomnie. Avoir l’envie au coeur, aux
lèvres l’ironie,
12 juillet.
Poète, c’est un peu l’habitude d’en bas. Après tant de travaux, après
tant de combats, L’affront Vassiègé ; ils sont toute une multitude
T’insultant dans ton deuil et dans ta solitude ; Mais toi que le destin
absorbe, tu n’as point Le temps de voir ces gens qui te montrent le
poing. Les tumultes ont beau t’entourer, tu médites.
Toutes tes oeuvres sont par Zoïle maudites ; Le fauve acharnement de la
haine est sur toi. Toi qui jadis planais archange, et qu’une loi Met sur
la terre, au fond des visions funèbres, Prisonnier dans la cage énorme
des ténèbres, Toi, l’aigle échevelé de l’ombre, le banni Tombé d’un
infini dans un autre infini, Du zénith dans l’abîme et du ciel dans ton
âme, Éclairé, mais brûlé par ta profonde flamme, Rongé du noir regret du
firmament vermeil, Toi dont l’oeil fixe fait un reproche au soleil Et
semble demander. de quel droit l’on t’exile, Toi qui n’as plus que toi
pour cime et pour asile, Tu ne te distrais point de ton rêve éternel ;
Et, pendant qu’émus comme autour d’un criminel, Les passants te
voudraient tuer, et qu’on te hue, Et qu’à tes pieds, grondant et
grinçant, la cohue Bourdonne avec le bruit d’orage 169
d’un essaim, Et t’appelle idiot, traître, avare, assassin, Incendiaire,
esprit méchant, âme mauvaise, Voleur et meurtrier, clameur que rien
n’apaise Comme si la fureur sans cesse grossissait, Pensif, tu ne sais
pas au juste ce que c’est.
24 mai 1874.
Je la revois, après vingt ans, l’île où Décembre Me jeta, pâle naufragé.
La voilà !
c’est bien elle. Elle est comme une chambre Où rien encor n’est dérangé.
Oui, c’était bien ainsi qu’elle était ; il me semble Qu’elle rit, et que
j’aperçois Le même oiseau qui fuit, la même fleur qui tremble, La même
aurore dans les bois ; Il me semble revoir, comme au fond d’un mirage,
Les champs, les vergers, les fruits mûrs, Et dans le firmament profond ;
le même orage, Et la même herbe au pied des murs,
Et le même toit blanc qui m’attend et qui m’aime, Et, par delà le flot
grondeur, La même vision d’un éden, dans la même Éblouissante
profondeur.
Oui, je la reconnais cette grève enchantée, Comme alors elle m’apparut,
Rive heureuse où l’on. cherche Acis et Galatée, Où l’on trouve Booz et
Ruth ; Car il n’est pas de plage, ou de montagne, ou d’île, Parmi les
abîmes amers, Mieux faite pour cacher les roses de l’idylle Sous là
tragique horreur des mers.
Ciel l’ océan ! c’était cette même nature, Gouffre de silence et de
bruit, Ayant on ne sait quelle insondable ouverture Sur la lumière et
sur la nuit.
Oui, c’étaient ces hameaux, oui, c’étaient ces rivages ; C’était ce même
aspect mouvant, La même âcre senteur des bruyères sauvages, Les mêmes
tumultes du vent ;
C’était la même vague arrachant aux décombres Les mêmes dentelles
d’argent ; C’étaient les mêmes blocs jetant les mêmes ombres Au même
éternel flot changeant ;
C’étaient les mêmes caps que l’onde ignore et ronge, Car l’âpre mer,
pleine de deuils, Ne s’inquiète pas, dans son effrayant songe, De la
figure des écueils ; C’était la même fuite immense des nuées ; Sur ces
monts, où Dieu vient tonner, Les mêmes cimes d’arbre, en foule remuées,
N’ont pas fini de frissonner ; C’était le même souffle ondoyant dans les
seigles ; Je crois revoir sur l’humble pré Les mêmes papillons avec les
mêmes aigles Sur l’océan démesuré ; C’était le même flux couvrant l’île
d’écume, Comme un cheval blanchit le mors ; C’était le même azur,
c’était la même brume, Et combien vivaient, qui sont morts !
8 août 1872.
En arrivant à Jersey.
Je ne m’arrête pas, jamais je ne séjourne ; Quand le flot, mon témoin,
Tremble, je crie au vent : Marchons ! quand le vent tourne, Je dis au
flot : Plus loin !
Et j’avance, et toujours plus d’ouragan m’emporte... Homme ! aime tes
amours, Assieds-toi sur le banc de pierre de ta porte, Et laisse fuir
les jours !
Heureux celui qui vit stupide en sa demeure, Et qui, chaque soir, voit
Le même oiseau de nuit sortir à la même heure Du même angle du toit !
13 août 1872.
Je vais dans la fureur du gouffre, dans l’écume, Pâle, écoutant les mots
Que disent, pleins d’horreur, la sibylle dans Cume Et l’apôtre à
Pathmos.
Quand je passe en cette ombre, où, fuyant la tempête, Nul encor n’a
passé, L’abîme est sous mes pieds, la foudre est sur ma tête, On dit :
C’est l’insensé !
Tandis que l’ouragan qui parfois semble rire, Puis éclate en sanglots,
Joue avec les agrès comme avec une lyre, Un chant noir sort des flots.
Et moi sur qui le deuil, la haine, la vieillesse, L’onde et le vent
trompeur, S’acharnent, je poursuis mon chemin, et je laisse Les autres
avoir peur. Pourtant vous ne pouvez empêcher que je songe, Las du sort
par moments, Et de l’ombre que laisse aux âmes le mensonge De tant
d’événements.
Le destin m’a jeté de tempête en tempête, De récif en récif ; Jamais mon
coeur saignant n’a fait courber ma tête ; Mon courroux est pensif.
J’ai traversé les pleurs, les haines, les veuvages, Ce qui mord, ce qui
nuit. Noir nocher, j’ai connu tous les âpres rivages Du deuil et de
la-nuit.
J’ai lutté ; j’ai subi la sinistre merveille Des abîmes mouvants ; Et
jamais on ne vit dispersion pareille D’une âme à tous les vents : Je
suis presque prophète et je suis presque apôtre ; Je dis : C’est bien !
Allons !
Mais je ne voudrais pas de ce sort pour un autre, O fauves aquilons !
V. H. 13 août 1872.
Omnia vidit Eversa. (JUVÉNAL)
Un vieillard est souvent puni de sa vieillesse Par le peu de clarté que
le destin lui laisse. Survivre est un regret poignant, presque un
remords. Voir sa ville brûlée-et tous, ses enfants morts Est un malheur
possible, et.l’aïeul solitaire Tremble et pleure de s’être attardé sur
la terre. Que te sert, ô Priam, d’avoir vécu si vieux ?
Hélas ! tu vois tomber la foudre sur tes dieux.
Vous demandez à quoi je rêve ? Je me souviens qu’un jour, jadis, A
l’heure où l’aube qui se lève Ouvre ses yeux de paradis,
Je passais, parmi des colombes, Dans un cimetière, jardin Qui, couvrant
de roses les tombes, Cache le néant sous l’éden.
J’errais dans cette ombre insalubre Où les croix noires sont debout...
Une grande pierre lugubre Se mit à vivre tout à coup.
C’était, dans l’herbe et les pervenches, Un sépulcre sombre et hautain
Qu’ef-fleura soudain sous les branches Un furtif éclair du matin ; II
était là sous une yeuse, Triste, et comme pour l’apaiser, La jeune aube
mysté-
rieuse Donnait à ce spectre un baiser.
Et cela rendit, ô merveille, La vie au sépulcre hagard. Ce sourd-muet
ouvrit l’oreille Et cet aveugle eut un regard.
En voyant venir la lumière, Comme au désert le noir Sina, Ce sinistre
linceul de pierre Où pleure une âme, rayonna. Et je le vis, dans ,1e
bois sombre, Dans le champ pestilentiel, Comme transfiguré dans l’ombre
Par cette dorure du ciel.
Ce n’était plus la dalle affreuse, Qui se dresse hors de tout bruit,
Sous laquelle un gouffre se creuse, Plein d’étoiles, mais plein de nuit
;
-Ce n’était plus la tombe où rêve Un vague fantôme banni, Abîme où le
fini s’achève, Borne où-commence l’infini.
Grâce à l’aube, au pied du vieil arbre, Dans la ronce et dans le genêt,
Le froid granit, l’orgueilleux marbre Que le ver de terre connaît,
Illuminait ces bois funèbres, Craints de l’homme, aimés du corbeau, Et,
calme, avait dans les ténèbres On ne sait quel air de flambeau.
Il cessa d’être le fantôme. Le liseron fut ébloui, Et l’oeillet lui jeta
son baume ; Les fleurs n’eurent plus peur de lui.
Les roses que nos yeux admirent Baisèrent son socle détruit, Et les
petits oiseaux se mirent A chanter autour de sa nuit.
Noble femme aux vaincus fidèle, Votre sourire frais et beau, Quand il
luit sur moi, rappelle Cette aurore sur ce tombeau.
V. H. 5 septembre.
Vous qui, vainqueurs, avez mis, depuis vingt-cinq ans, Maîtres sanglants
qui rendrez compte, Votre nuit sur la France en deuil, et sur les camps
Votre gloire qui leur fait honte,
Toi, prêtre, toi, soldat, chef des sombres exploits, Que suit des yeux
l’histôire triste ; Toi, juge escamoteur, qui du fourreau des lois Tiras
le poignard du sophiste, Quand vous couvrez d’affronts haineux, de cris
amers, Et d’un tumulte de huées, Cet homme qui longtemps, pensif au bord
des mers, Vécut le front dans les nuées,
Et qui, dans la candeur de ses calmes desseins, Veut la justice égale et
grande, Avant de l’appeler défenseur d’assassins, Attendez donc qu’il
vous défende ! Tu nous regardes, Nuit, grande passante noire ; Tu ne
dois pas beaucoup comprendre notre histoire, Car elle est bien souvent
plus sombre encor que toi. Soyez homme 174
d’honneur, de probité, de foi, Vous serez l’ennemi public ; dans la
tempête Ris-quez pour une idée auguste votre tête, Et vous serez traité
de la même façon Que la poltronnerie et que la trahison ; Cet homme ose
invoquer la pitié vénérable, Il offre asile au faible, à bas le
misérable ! Quoi donc ! il s’interpose entre le meurtre et nous ! Il
s’émeut en voyant des femmes à genoux, Il s’indigne des morts que nous
jetons aux fleuves, Il plaint lés orphelins, il ne fait pas de veuves,
Il ose prononcer l’horrible mot Pardon ! A cette heure où chacun fait à
tous l’abandon De ces vieux préjugés : droit, liberté, clémence, Où l’on
sent que le monde antique recommence, Lorsqu’on voit qu’un grand pas en
arrière est sensé, Et quand pour avenir on reprend le passé, Il
s’obstine, il soutient les vaincus sans relâche, Il les défend, dût-on
l’assassiner, le lâche ! -
C’est ainsi qu’on raisonne à de certains moments. Un joûr, voyant passer
d’affreux événements, Voyant qu’au grand Paris on creusait une, fisse,
Ne croyant pas Dieu mort et la vérité fausse, Ne. me figurant pas que
tuer fût un droit, Je me dres-sai, je dis : Le jour meurt, l’ombre
croît, Prenez garde ! Au-dessus de vos fauves mêlées, O noirs lutteurs,
il est des choses étoilées, La raison, le progrès, la patrie et
l’honneur. Le vainqueur est souvent son propre empoisonneur. Arrêtez.
L’am-nistie est une fin sereine. Soyez cléments. Alors j’eus sur moi
tant de haine, Tant d’exécration, d’épouvante et d’horreur Que je fus
presque, ô Nuit, l’égal d’un empereur !
18 décembre 1874.
Ah ! vous faites du froid devoir vôtre bonheur ! Ah ! vous ne buvez pas
l’oubli de votre honneur, Et l’impudeur, l’orgie, et la honte,-à plein
verre ! Ah ! vous êtes prudent, économe, sévère, Pour marcher le front
haut, et c’est votre souci ! Vous ne voulez pas être un jour à la merci
Des gens qui font métier de tarifer une âme, Et d’acheter tantôt
l’homme, et tantôt la femme ! Ah ! vous ayez présent à l’esprit
l’affreux sort De ceux que la faim sombre a, sous peine de mort, Forcés
d’être-valets et de se vendre au maître, Et vous ne jetez pas l’argent
par la fenêtre, Eh bien ! vous êtes pingre, avare, grigou,-rat, Pire
qu’un misérable et presque un scélérat ! Ladre !
dit la catin. Pleutre ! ajoute le prêtre. La vertu vous est vice, et ne
voulant pas être-En ce temps de coeurs plats parlant un vil jargon,
Arétin ou Dangeau, vous êtes Harpagon !
12 avril 1874.
La haute honnêteté, c’est là toute ma gloire. 0 peuple, après ma mort tu
mettras ma mémoire Sur cet âpre sommet, le devoir accompli. Et quand je
serai là, quelqu’un contre l’oubli Me défendra, quelqu’un de farouche,
la haine. Elle accourra, poussant des cris, sinistre et vaine,. Avec le
rauque essaim des affronts ténébreux ; Et tous ces monstres noirs se
querellant entre eux, Jour et nuit, calomnie, impudence, bassesse,
Tâcheront de me mordre-et grinceront sans cesse. Dans l’Inde, quand
d’affreux vautours sont aperçus
Le soir, planant en cercle et dans l’ombre au-dessus De quelque cime
sombre, on dit dans la campagne : C’est parce qu’on a mis un mort sur la
montagne.
15 décembre 1874.
L’enfant est très petit et l’aïeul est très vieux. L’insulteur ne craint
rien. Comme un ciel pluvieux Verse l’ondée aux bois que l’orage secoue,
Cette main de vieillard a sur plus d’une joue Autrefois élargi les
sonores soufflets. Mais à présent-les longs exils, le ciel anglais, Et
soixante-treize ans ont refroidi cet homme ; Calme, il dé-
daigne. A peine il sait comment se nomme L’insulteur, pour avoir,
lorsque juillet brilla, Jadis aidé quelqu’un qui portait ce nom-là’26.
Rien de plus. Et qu’importe un jéune drôle immonde ? Qu’est-ce que cela
fait qu’un laquais soit aù monde ?
Qu’est-ce qu’un jappement de plus dans le chenil ? Qu’importe au sphinx
rêveur dans les roseaux du Nil Le glissemént sinistre et vague d’un
reptile ? Les gueux peuvent sans peur faire aboyer leur style. Voir
passer un vieillard que le deuil accabla, La bravoure du lâche est faite
de cela. Nul damer. Le gredin est à son aise infâme ; Il se répete, afin
d’encourager son âme Où beaucoup de prudence a l’audace aboutit, Que
l’aïeul est bien vieux et l’enfant bien petit.
31 mars 1875.
Je suis enragé. J’aime et je suis un vieux fou.
- Grand-père ? -Quoi ? -Je veux m’en aller. -Aller où ? - Où je voudrai.
-C’est bien.
-Je veux sortir, grand-père. - Sortons. -Grand-père ? -Quoi ?
-Pleuvra-t-il ? -Non, j’espère. - Je veux qu’il pleuve, moi. -Pourquoi ?
-Pour faire un peu Pousser mon haricot dans mon jardin.. -C’est Dieu Qui
fait la pluie. -Eh bien, je veux que Dieu la fasse. - Tu veux ! tu veux
! -Grand-père ? -Eh bien quoi ? Si je casse Mon joujou, le bon Dieu ne
peut pas m’empêcher. C’est donc moi le plus fort.
-Parlons sans nous fâcher. -Je ne me fâche pas. Je veux qu’il pleuve.
-Ecoute, Je te donne raison. -Il va pleuvoir ? -Sans doute. Viens,
prenons l’arrosoir du jardinier Jacquot, Et nous ferons pleuvoir. Où ?
-Sur ton haricot.
Gouffres, m’entendez-vous ? Me voyez-vous, écumes ? Je surnage.
Longtemps, doux enfants, nous vécûmes, Mes deux frères et moi, dans cet
A B C D D’imposture et d’erreur, dont l’homme a fait sa bible ; Mais
c’est fini, j’en sors et je lutte, terrible Et joyeux comme un évadé.
Nous sommes quelques-uns nageant dans l’ombre immense, Éperdus ; tout
est piège, ignorance, inclémence ;, La mer n’a, pas un pli qui ne soit
triste et noir ; L’écueil gémit ; le vent pleure, la vague tremble ; La
brume, c’est le doute ; et par moments, il semble Que l’abîme est au
désespoir.
L’océan, ce despote, a l’autan pour ministre. Je regarde au delà de
l’horizon sinistre, Je résiste à l’horreur du gouffre illimité ; Je vois
plus loin que l’ombre et la haine et la guerre. Comme Colomb criait à
ses compagnons : Terre ! Je crie aux hommes : Vérité !
Et je vois Pythagore, Eschyle, esprits sublimes, Job, Dante, âmes ayant
l’habitude des cimes, Thalès, Milton, planer dans l’obscur firmament.
Ainsi, malgré les chocs de l’onde et ses huées, Une dispersion d’aigles
,dans les nuées Tourbillonne superbement.
Prêtres, vous.n’avez pu m’engloutir dans vos songes ; Dieu ne m’a pas
laissé noyer par vos mensonges, J’avance, et je fais signe aux pâles
matelots ; Je rapporte des mers la perle qu’on y trouve, Je vis
!L’évasion du naufrage se prouve Par la tête au-dessus des flots.
4 mai 1878.
N’attendez pas de moi que je vais vous donner Des raisons contre Dieu
que je vois rayonner ; La nuit meurt, l’hiver fuit ; maintenant la
lumière, Dans les champs, dans les bois, est partout la première. Je
suis par le printemps vaguement attendri.
Avril est un enfant, frêle, charmant, fleuri ; Je sens devant l’enfance
et devant le zé-
phyre Je ne sais quel bèsoin de pleurer et de rire ; Mai complète ma
joie et s’ajoute à mes pleurs. Jeanne, George, accourez, puisque voilà
des fleurs. Accourez, la fo-rêt chante, l’azur se dore, Vous n’avez pas
le.droit d’être absents de l’aurore. Je suis un vieux songeur et j’ai
besoin de vous, Venez ! je veux aimer, être juste, être doux, Croire,
remercier confusément les choses, Vivre sans reprocher les épines aux
roses, Ètre enfin un bonhomme acceptant le bon Dieu. O printemps ! bois
sa-crés ! ciel profondément bleu ! On sent un ,souffle d’air vivant qui
vous pénètre, Et l’ouverture au loin d’une blanche fenêtre ; On mêle sa
pensée au clair-obscur des eaux ; On a le doux bonheur d’être avec les
oiseaux,. Et de voir, sous l’abri des branches printanières, Ces
messieurs faire avec ces dames des. manières 26 juin 1878.
- Qu’es-tu, pèlerin ? -Je me nomme Celui qui pleure. -En vérité, Viens
avec nous.
-Je suis un homme Par une main d’ombre arrêté.
-Viens ! -Non. -Les ans t’ont fait débile. Pourquoi, l’oeil ouvert à
demi, Restes-tu dans l’ombre, immobile ? - Une pierre me tient, ami.
- Ton âme de nuit est vêtue. Seul, debout, n’as-tu pas l’effroi D’un
lent changement en statue ? - La terre sombre monte en moi. - Que
fais-tu là ? Viens. Le soir tombe, Le vent souffle en tes cheveux gris.
- J’attends que se rouvre une tombe Où le bas de ma robe est pris. 26
août. Route d’Aix-la-Chapelle à Düren.
Le vieillard chaque jour dans plus d’ombre s’éveille. A chaque aube il
est mort un peu plus que la veille. La vie humaine, ce noeud vil, Se
défait lentement rongé par l’âme ailée ; Ce sombre oiseau lié veut
prendre sa volée Et casse chaque jour un fil.
Ô front blanc qu’envahit la grande nuit tombante, Meurs ! -Tour à tour
sa voix, sa force succombante, Son oeil où décroît l’horizon
S’éteignent, -ce sera mon destin et le vôtre ! - Comme on voit se fermer
le soir l’une après l’autre Les fenêtres d’une maison.
Tu rentreras comme Voltaire Chargé d’ans, en ton grand Paris ; Des Jeux,
des Grâces et des Ris Tu seras l’hôte involontaire ;
Tu seras le mourant aimé ; On murmurera dès l’aurore, A ton seuil à demi
fermé, Déjà ! mêlé de : Pas encore !
Tu seras marmot et barbon ; Tu goûteras la joie honnête D’être si bon
qu’on te croit bête Et si bête qu’on te croit bon.
Lorsque ma main frémit si la tienne l’effleure, Quand tu me vois pâlir,
femme aux cheveux dorés, Comme le premier jour, comme la première heure,
Rien qu’en touchant ta robe et ses plis adorés ; Quand tu vois, que les
mots me manquent pour te dire Tout ce dont tu remplis mon sein
tumultueux ; Lorsqu’en me regardant tu sens que ton sourire M’enivre par
degrés et fait briller mes yeux ; Quand ma voix, sous le feu de ta douce
prunelle, Tremble en ma bouche émue, impuis-sante à parler, Comme un
craintif oiseau, tout à coup pris par l’aile, Qui frissonne éperdu, sans
pouvoir s’envoler ; Ô bel ange créé pour des sphères meilleures, Dis,
après tant de deuils, de désespoirs, d’ennuis, Et tant d’amers chagrins
et tant de tristes heures Qui souvent font tes jours plus mornes que des
nuits ; Oh, dis ! ne sens-tu pas se lever dans ton âme L’amour vrai,
l’amour pur, adorable lueur, L’amour, flambeau de l’homme, étoile de la
femme, Mystérieux soleil du monde intérieur !
Ne sens-tu point, dis-moi, passer sur ta paupière Le souffle du matin,
des ténèbres vainqueur ? Ne vient-il.pas des voix tout bas te dire
:espère ! N’entends-tu pas un chant dans l’ombre de ton coeur ?
Oh ! recueille ce chant, âme blessée et fière ! Cette aube qui se lève
en toi, c’est le vrai jour. Ne crains plus rien ! Dieu fit tes yeux pour
la lumière, Ton âme pour le ciel et ton coeur pour l’amour !
Regarde rayonner sur ton destin moins sombre Ce soleil de l’amour qui
pour jamais te luit, Qui, même après la mort brille, sorti de l’ombre,
Qui n’a pas de couchant et n’aura pas de nuit !
9 novembre 1845.
Oh ! si vous existez, mon ange, mon génie, Qui m’emplissez le coeur
d’amour et d’harmonie, Esprit qui m’inspirez, sylphe pur qu’en rêvant
J’écoute me parler à l’oreille souvent ! Avec vos ailes d’or volez à la
nuit close Dans l’alcôve qu’embaume une senteur de rose Vers cet être
charmant que je sers à genoux Et qui, puisqu’il est femme, est plus ange
que vous ! Dites-lui, bon génie, avec votré voix douce, A cét être si
cher qui parfois me repousse, Que, tandis que la foule a le regard sur
lui, Que son sourire émeut le théâtre ébloui, Que tous les coeurs
charmés ne sont, tant on l’admire, Qu’un orchestre confus qui sous ses
pieds soupire, Tandis que par moments le peuple transporté Se lève tout
debout et rit à sa beauté, Il est ailleurs une âme, éperdue, enivrée,
Qui, pour mieux recueillir son image adorée, Se cache dans la nuit comme
dans un linceul, Et qu’admiré de tous, il est aimé d’un seul !
Février 1833
Vois-tu, mon ange, il faut accepter nos douleurs. L’amour est comme la
cette goutte d’eau qui. rayonne un moment N’approchez pas vos yeux que
tant de splendeur charme ; De loin, c’était un. diamant, De près, ce
n’est plus qu’une larme.
Souffrons, puisqu’il le faut. Aimons et louons Dieu ! L’amour, c’est
presque toute l’âme. Le Seigneur aime à voir brûler sous le-ciel bleu
Deux coeurs, mêlant.leur double flamme. Il fixe sur-nous tous son oeil
calme et clément, Mais parmi ces vivants qu’il voit incessamment
Marcher, lutter, courir, récolter ce qu’ils sèment, Dieu regarde plus
doucement Ceux qui pleurent parce qu’ils aiment !
I0 janvier 1835.
Ce qu’en vous voyant si belle Je sens d’extase et d’orgueil, Respectueux
et fidèle, Je le dis à votre seuil.
Ce qu’en ma pensée éveille Votre oeil si fier et si doux, .Votre
bouche-si vermeille, Je le dis à vos genoux.
Ce que tu mets dans mon. âme, Où toujours tu régneras, D’amour,.
d’ivresse et de flamme, Je veux le dire en tes bras.
Décembre 1844.
Vous m’avez éprouvé par toutes les épreuves, Seigneur. J’ai bien
souffert. Je suis pareil aux veuves Qui travaillent la nuit et songent
tristement ; Je n’ai point fait le mal, et j’ai le châtiment ; Mon
oeuvre est difficile et ma vie est amère. Les choses que je fais sont
comme une chimère.
Après le dur travail et la dure saison, J’ai vu mes ennemis marcher sur
ma moisson. Le mensonge et la haine et l’injure avec joie Ont mâché dans
leurs dents mon nom comme une proie. J’ai tout rêvé. Le doute a lassé ma
raison. L’ardente jalousie, âcre et fatal poison, A dans mon coeur
profond, qui brûle et se déchire, Tué la confiance et le joyeux sourire.
J’ai vu, pâle et des yeux cherchant votre horizon, Des cercueils adorés
sortir de ma maison. J’ai pleuré comme fils, j’ai pleuré comme père, Et
je tremble souvent par où tout autre espère.
Mais je ne me plains pas, et je tombe à genoux, Et je vous remercie, ô
maître amer et doux, Car vous avez, Dieu bon, Dieu des âmes sincères,
Mis toutes les douleurs et toutes les misères Sur moi, sur mon coeur
sombre en vos mains comprimé, Excepté celle-là, d’aimer sans être aimé !
23 juin 1843.
Sais-tu ce que Dieu dit à l’enfant qui va naître ? Quand cet humble
regard s’en-tr’ouvre à notre jour, Il lui dit : Va souffrir, va penser ;
va connaître ; Ame, perds l’innocence et rapporte l’amour ! -
Oui, c’est là le secret. Oui, c’est là le mystère. Quoi qu’on fasse, il
n’est rien qu’on ne puisse blâmer, On tombe à chaque pas qu’on fait sur
cette terre, Tout est rempli d’erreur, mais il suffit d’aimer.
Colombe, c’est l’amour qu’il faut que tu rapportes ! Après ce dur
voyage, obscur, long, hasardeux, Le ciel d’où nous venons peut nous
rouvrir ses portes. On en est sorti seul, il faut y rentrer deux.
19 juillet 1850.
Certe, elle n’était pas femme et charmante en vain ; Mais le terrestre
en elle avait un air divin ;
Des flammes frissonnaient sur mes lèvres hardies ; Elle acceptait
l’amour et tous ses incendies, Rêvait au tutoiement, se risquait pas à
pas, Ne se refusait point et ne se livrait pas ; Sa tendre obéissance
était haute et sereine ; Elle savait se faire esclave et rester reine,
Suprême grâce ! et quoi de plus inattendu Que d’avoir tout donné sans
avoir rien perdu ! Elle était nue avec un abandon sublime Et, couchée en
un lit, semblait sur une cime. A mesure qu’en elle entrait l’amour
vainqueur, On eût dit que. le ciel lui jaillissait du coeur ; - . Elle
vous caressait avec de la lu-mière ; La nudité des pieds fait la marche
plus fière Chez ces êtres pétris d’idéale beauté ; Il lui venait dans
l’ombre au front une clarté Pareille-à la nocturne auréole des pôles ; A
travers les baisers, de ses blanches épaules On croyait voir sortir deux
ailes lentement ; Son regard était bleu d’un bleu de firmament ; Et
c’était la grandeur de cette femme étrange Qu’en cessant d’être vierge,
elle devenait ange.
Fille de mon portier ! l’Érymanthe sonore, Devant vous, sentirait
tressaillir ses pins verts ; L’Horeb, dont le sommet étonne l’univers,
Inclinerait son cèdre altier qu’un. peuple adore ;.
Les docteurs juifs, quittant les talmuds entr’ouverts, Songeraient ; et
les grecs, dans le temple d’Aglaure Le long duquel Platon marche en
lisant des vers, Diraient en vous voyant : Salut, déesse Aurore !
Ainsi palpiteraient les grecs et les hébreux, Quand vous passez, les
yeux baissés sous votre mante ; Ainsi frissonneraient sur l’Horeb
ténébreux Les cèdres, et les pins sur l’auguste Érymanthe ; Je ne vous
cache pas que vous êtes charmante, Je ne vous cache pas que je suis
amoureux.
3 décembre.
Je ne vous cache pas que je suis amoureux, Je ne vous cache pas que vous
êtes charmante ; Soit ; mais vous comprenez chue ce qui me tourmente,
C’est, ayant le coeur plein, d’avoir le gousset creux. On fuit le pauvre
ainsi qu’on fuyait le lépreux ; Pour Tircis sans le sou Philis est peu
clemente, Et l’amant dédoré n’éblouit point l’amante ; Il sied d’être
Rothschild avant d’être Saint-Preux.
N’importe, je m’obstine ; et j’ai l’audace étrange D’être pauvre et
d’aimer, et je vous veux, bel ange ; Car l’ange n’est complet que
lorsqu’il est déchu ; Et je vous offre, Églé, iletière étonnée, Tout ce
qu’une âme, helas, vers l’infini tournée, Mêle de rêverie aux rondeurs
d’un fichu.
9 décembre.
Une étoile du ciel me parlait ; cette vierge Disait : -« O descendant
crotté des Colletets, J’ai ri de tes sonnets d’hier où tu montais
Jusqu’à la blonde Eglé, fille de ton concierge.
« Églé fait -j’en pourrais jaser, mais je me tais - Des rêves de velours
sous ses rideaux de serge. Tu perds ton temps. Maigris, fais des vers,
brûle un cierge, Chante-la ; ce sera comme si tu chantais.
Un galant sans argent est un oiseau sans aile. Elle est trop haut pour
toi. Les poètes sont fous. Jamais tu n’atteindras jusqu’à cette
donzelle. »-
Et je dis à l’étoile, à.l’étoile aux yeux doux : -Mais vous avez cent
fois raison, mademoiselle ! Et je ferais bien mieux d’être amoureux de
vous.
IO décembre.
Il suffit de bien peu de chose Pour troubler l’ordre des saisons Et cet
azur dont se compose La splendeur de nos horizons ; Ma bien-aimée„il
peut suffire, Selon des lois que Dieu connaît, Pour perdre ou sauver un
empire, D’un enfant qui meurt ou qui naît ; Il ne faut, au milieu de
Rome Et d’un peuple qui suit un char, Qu’un peu de fer aux mains d’un
homme Pour ôter le monde à César.
Les petites causes sans peine Produisent des effets bien grands ; Mais
le plus hardi capitaine, Mais le plus hautain des tyrans, Mît-il en
flamme Europe, Asie, Troublât-il la terre et la mer, N’ôtera pas sa
fantaisie Au doux rêveur qui veut aimer !.
17 mai 1846.
J’atteignais l’âge austère où l’on est fort en thème, Où l’on cherche,
enivré d’on ne sait quel parfum, Afin de pouvoir dire éperdument : Je
t’aime ! Quelqu’un.
J’entrais dans ma treizième année. Ô féuilles vertes ! Jardins !
croissance obscùre et douce du printemps ! Et j’aimais Hermina, dans
l’ombre. Elle avait, certes, Huit ans.
Parfois, bien qu’elle fût à jouer occupée, J’allais, muet, m’asseoir
près d’elle, avec ferveur Et je la regardais regarder sa poupée, Rêveur.
Il est une heure étrange où l’on sent l’âme naître. Un jour, j’eus comme
un chant d’aurore au fond du coeur. Soit, pensai-je ! Avançons, parlons,
c’est l’instant d’être Vainqueur.
Je pris un air profond, et jelui dis : -Minette, Unissons nos destins.
Je demande ta main. - Elle me répondit par cette pichenette : -Gamin !
22 juin 1878.
Oh ! la femme et l’amour ! inventions maudites ! Il n’est de gens
heureux que les hermaphrodites ! Que nous dit-on que Dieu doit nous
punir un jour ? Le diable, c’est la femme, et l’enfer, c’est l’amour ! O
rage ! être jaloux ! surveiller une belle, L’épier, et toujours laisser
pendre sur elle L’heure où l’on ne vient pas, mais où l’on peut venir !
Se rider par le front, par le coeur rajeunir ! Compter ses cheveux gris
! faire mille sots rôles ! Voir reluire autour d’elle un tas de jeunes
drôles ! N’oser rien accorder, n’oser rien refuser ! Être heureux pour
un signe et fou pour un baiser ! Porter les éventails durant les
promenades ! La suivre en se cachant entre les colonnades ! Oh ! que
l’homme amoureux est un triste animal ! Puis la rup-ture, hélas ! qui se
ressoude mal, Le raccommodement, la querelle, la brouille, Sur l’amour
qui vieillit épaississent leur rouille ! Ou, si l’on aime encor, le
soir, pour 186
son péché, Mordu de jalousie, errant, effarouché, On va grincer des
dents parmi les sérénades ; Ou bien on la conduit, parée, aux
pasquinades Pour la faire manger par les regards d’autrui ! Puis les
petites voix : -Vous êtes aujourd’hui Biên maussade ! -(On enrage !) -Oh
non ! ma souveraine ! - Conduisez-moi ce soir au jardin de la reine ! Et
puis un doux sourire, et puis la trahison ! Je n’en veux plus ! adieu
l’amour ! j’ai ma raison ! C’est vil ! c’est dégradant ! c’est affreux !
c’est infâme ! Je ne veux de ma vie approcher d’une femme !
Que diriez-vous si Pierre en ces mots vous parlait : - C’est un malheur
de voir, car le monde est fort laid. Les lunettes parfois grossissent
fort les choses. Les yeux craignent le froid, le chaud, les amauroses,
Les fraîcheurs, les amours trop vifs ou trop rassis, Sans compter
l’ophtalmie et la trichiasis. Si quelqu’un, dans un duel pour des filles
qu’on lorgne, Vous crève un oeil, cela suffit pour qu’on soit borgne.
L’oignon vous fait pleurer, et quand il fait du vent, La poussière dans
l’oeil vous éntre fort souvent ; Pour peu qu’on boive un coup, on
s’expose à voir double.
Un trop grand jour vous blesse, un trop faible vous trouble ; Voir clair
est un péril étrange et sérieux. Fort bien : je vais me faire arracher
les deux yeux !
J’étais le songeur qui pense, Elle était l’oiseau qui fuit Je l’adorais
en silence, Elle m’aimait à grand bruit. Quand dans quelque haute sphère
Je croyais planer
,vainqueur, Je l’entendais en bas faire Du vacarme dans mon coeur.
Mais je reprenais mon songe Et je l’adorais toujours, Crédule au divin
mensonge Des roses et des amours.
Les profondeurs constellées, L’aube, la lune qui naît, Amour, me
semblaient mêlées Aux rubans de son bonnet.
Dieu pour moi ; sont-ce des fables ? Avait mis dans sa beauté Tous les
frissons ineffables De l’abîme volupté. -’
Je rêvais un ciel étrange Pour notre éternel hymen. -Qu’êtes-vous ?
criais-je ; un ange ? Moi ! disait-elle, un gamin.
Je sentais, ame saisie Dans les cieux par un pinson, S’effeuiller ma
poésie Que becquetait sa chanson.
Elle me disait : -Écoute, C’est mal, tu me dis vous ! fi ! - Et la main
se donnait toute Quand le gant m’aurait suffi.
Me casser pour elle un membre, C’était mon désir parfois. Un jour je
vins dans sa chambre, Nous devions aller au bois,
Je comptais la voir bien mise, Chaste comme l’orient ; Elle m’ouvrit en
chemise, Moi tout rouge,-elle riant.
Je ne savais que lui dire, Et je fus contraint d’oser ; Je ne voulais
qu’un sourire, Il fallut prendre un baiser.
Et ma passion discrète S’évanouit sans retour ; C’est ainsi que
l’amourette Mit à la porte l’amour.
12 avril 1855.
Madeleine Et moi, lisions près du feu Cette histoire : « En Aquitaine, «
Un page aimait une reine... « Le père était duc, d’Athène, « Cordon
bleu. - »
-Sois ma. femme !. - Lui disais-je. Oh ! charmant jeu ! Amour ! dans mon
coeur, madame, Votre céil voyait une flamme ; Moi, je voyais dans votre
âme Le ciel bleu.
Doux mystère ! Mots furtifs ! timide aveu ! Le livre aidant, j’osai
plaire. Mais le bonhomme de père S’écria plein de colère : Ventrebleu !
Ce tapage Effraya la belle un peu. Mais nous tournâmes la page ; Malgré
son mince équipage, La reine épousa le page ; Conte bleu.
L’hirondelle Nous dit bonjour, puis adieu. Hélas ! l’amour vient comme
elle, Et comme elle, à tire d’ailé, Il s’enfuit, l’amour fidèle, Oiseau
bleu.
22 novembre 1853.
Elle vit que j’étais en train de lire Homère. Mes yeux étaient remplis
de l’immense chimère D’Achille, et des combats que j’entendais, hennir.
-Qu’est-ce que tu fais là, ? Veux-tu-bien t’en venir ! Dit-elle ; mais
tu n’es qu’une bête ! et la preuve, C’est que tu ne vois pas que j’ai ma
robe neuve. Nous allons à Verrière, et nous y mangerons De ces fraises
qu’on trouve avec les liserons. Vous serez sage. Ah çà !
pas, de vilaines choses. Figure-toi qu’on dit que c’est tout plein de
roses ! Tu choisis bien ton temps pour lire un vieux bouquin ! -
Je me levai, je mis ma veste de nankin ; , Et Suzon m’emmena, foulant
sous sa bottine Lemnos, Egialée et la roche Erythine.
13 août 1859.
Vous ne la fuyez pas, oiseaux, petits farouches, Car elle est votre
soeur dans ce monde âpre et vain,
Elle a pour ce qui sort des âmes et des. bouches Votre dégoût divin.
Elle semble un rayon qui ploierait sous de l’ombre. On se dit en voyant
ce nimbe, ce parfum, Cette grâce au milieu de nos laideurs sans nombre :
Peut-elle aimer quelqu’un ?
Oh ! comme parmi vous elle marche, l’altière ! Elle dédaigne, esprit
ailé, le ver qui fuit, Et, lyre, la rumeur, et, souffle, la matière, Et,
lumière, la nuit.
Quand, seuls, au fond des bois nous nous perdons ensemble, Je lui dis :
j’aime !
avec mon regard le plus doux, Elle répond : je hais. Et, voyant que je
tremble, Elle ajoute : Pas vous.
2 juillet.
Il pleut ; la brume est épaissie ; Voici-novembre et ses rougeurs, Et
l’hiver, effroyable scie Que Dieu nous fait, à -nous songeurs.
L’abeille errait, l’aube était large, L’oiseau jetait de petits cris,
Les moucherons sonnaient la charge A l’assaut des rosiers fleuris.
C’était charmant. Adieu ces fêtes, Adieu la joie, adieu l’été !. ’Adieu
le tumulte des têtes Dans le rire et dans la clarté !’
Adieu les bois où le vent lutte, Où Jean, dénicheur de moineaux, Jouait
aussi bien de la flûte Qu’un grec de l’île de Tinos !
Il faut rentrer dans la grand’ville Qu’Alceste laissait à Henri ; Où la
foule encor serait vile Si Voltaire n’avait pas ri.
Noir Paris ! tas de pierres morne Qui, sans Molière et Rabelais, Ne
serait encor qu’une borne Portant la chaîne des palais ! Il faut rentrer
au labyrinthe Des pas, des carrefours, des moeurs, Où l’on sent une
sombre crainte Dans l’immensité des rumeurs.
Je regarderai ma voisine Puisque je n’ai plus d’autre fleur ! Sa vitre
vague où se dessine Son profil, divin de pâleur,
Son réchaud où s’enfle la crème, Sa voix qui dit encor maman, Gare !
c’est le seuil d’un poème, C’est presque le bord d’un. roman.
Ma voisine est une ouvrière, Au front de neige, aux dents d’émail, Qu’on
voit tous les soirs en prière Et tous les matins au travail.
Cet ange ignore que j’existe, Et, laissant errer son oeil noir, Sans le
savoir me rend très triste Et très joyeux sans. le. vouloir.
Elle est propre, douce, fidèle, Et tient de Dieu, qui la bénit, Des
simplicités d’hirondelle Qui ne sait que bâtir son nid.
4 novembre.
Ô bonheur d’être aimé ! Félicité suprême ! Berger, rends grâce aux Dieux
! on te désiré ! on t’aime ! O berger ! Vesper luit, ce bel astre
éclatant. Ta maîtresse est là-bas qui brûle et qui t’attend. Traverse la
forêt, traverse la clairière, Cours et chante à grand bruit ta chanson
la plus fière, Chante et passe gaîment, et laisse au fond des bois La
triste nymphe Écho se plaindre à demi-voix.
16 juillet 1840.
J’allais au Luxembourg rêver, ô temps lointain, Dès l’aurore, et j’étais
moi-même le matin : Les nids dialoguaient tout bas, et les allées,
Désertes, étaient d’ombre et de soleil mêlées ; J’étais pensif, j’étais
profond, j’étais niais, Comme je regardais et comme j’épiais ! Qui ? La
Vénus, l’Hébé, la nymphe chasseresse. Je sentais du printemps
l’invisible caresse. Je guettais l’inconnu. J’errais. Quel curieux Que
Chérubin en qui s’éveille Des Grieux ! O femme ! mystère !"être ignoré
qu’on encense !
Parfois j’étais obscène à force d’innocence. Mon regard violait la vague
nudité Des déesses, debout sous les feuilles l’été ; Je contemplais de
loin ces rondeurs peu vê-
tues, Et j’étais amoureux de toutes les statues ; Et j’en ai mis plus
d’une en colère, je crois. Les audaces dans l’ombre égalent les effrois,
Et, hardi comme un page et tremblant comme un lièvre, Oubliant latin,
grec, algèbre, ayant la fièvre Qui ré-
siste aux Bezouts et brave les Restauts, Je restais là stupide au bas
des piédestaux, Comme si j’attendais que le vent sous quelque arbre
Soulevât les jupons d’une Diane en marbre.
10 septembre 1873.
Sur l’impériale d’un omnibus.
Printemps. Mai le décrète, et c’est officiel. L’amour, cet enfer bleu
très ressemblant au ciel, Emplit l’azur, les champs, les prés, les
fleurs, les herbes ; Dans les hautes forêts lascives et superbes
L’innocente nature épanouit son coeur Simple, immense, insulté. par le
merle moqueur. La volonté d’aimer régné, surnaturelle, Partout. -Comme
on s’adore et comme on se querelle ! Les papillons,. lâchés dans le bois
ingénu, Font avec le premier bouton de fleur venu Des infidélités aux
roses, leurs amantes ; On entend murmurer les colères charmantes, Et
tous les grands courroux des belles s’apaiser Dans le chuchotement
auguste du baiser. O but profond des cieux, la vie universelle ! Comme,
afin que tout soit solide, tout chancelle ! Comme tout cède afin que
tout dure ! ô rayons ! L’idylle en souriant dit au gouffre : Essayons !
Et’le gouffre obéit ; et la mer sombre adore. Le germe éclot, le nid
chante, l’azur se dore ; L’éternelle indulgence au fond du firmament
Rêve ; et les doux fichus s’envolént vaguement.
10 avril 1875.
Puisque le gai printemps revient danser et rire, Puisque le doux Horace
et que le, doux Zéphyre M’attendent au milieu des prés et des buissons,
L’un avec des parfums, l’autre avec des chansons, Puisque la terre en
fleurs semble un tapis de Perse, Puisque le vent murmure et dans l’azur
disperse La brume -et la nuée en flottants archipels, Il me plaît de
répondre à ces profonds appels, Il me plaît de rôder dans les molles
prairies, Entraînant avec moi l’essaim des rêveries Et la strophe qui
vole au-dessus de mon front ; Tant que sous le ciel bleu les âmes
aime-ront, Tant qu’avril, ce brodeur, avec l’herbe et les roses Et les
feuilles, créera toutes sortes de choses Charmantes, et que Dieu, des
monts, des airs, des eaux, Fera de grands palais pour les petits
oiseaux, Tant que l’aube éclora dans cette ombre où nous sommes, Les
songes tourneront sur la tête des hommes, Et les penseurs seront
attendris dans les bois. Les frais halliers sont pleins de pudeurs aux
abois, Femmes, oiseaux, tout cède et les baisers se mêlent, Les
adorations vaguement 192
se querellent, L’eau soupire, le lys s’ouvre, le firmament Rayonne, et,
si tu veux, je serai ton amant.
4 mai. 1835
Je t’adore. Soyons deux heureux. Viens t’asseoir Dans une ombre qui soit
un peu semblable au soir. Marchons bien doucement. Sois pensive. Sois
lasse. Profitons du moment où personne ne passe ; Entrons dans le
hallier, cachés par les blés mûrs.
Que ne puis-je élever brusquement quatre murs Ici, dans ce coin chaste,
et d’un coup de baguette ! La nature est un oeil invisible qui guette ;
Glissons-nous ; le silence entend ; défions-nous Du bruit que fait-une
âme embrassant deux genoux, Car, moi, je ne suis pas autre chose qu’une
âme ; Mais une âme peut prendre en sa serre une femme, Et l’emporter,
et. faire un bruit mystérieux Delionne-sur terre ou d’aigle dans les
cieux.
Tu grondes. -Un baiser ! -Jamais ! -Je le dérobe. Tu dis c’est mal ! -Et
j’ôte une épingle à ta robe ; L’amour aime les yeux fâchés de la pudeur,
Et rien n’est plus charmant qu’un paradis boudeur. C’est vrai, belle,
depuis que, les blanches épaules Dé Galatée ont pris la fuite sous les
saules, Et que Marot a vu, sans être trop puni, Un doux sourire faire
éclore un doux nenni, Une gloire ineffable est à l’amour mê-
lée. La femme est. de son trop de puissance accablée ; Vaincue, elle se
sait maî-
tresse ; elle nous plaît ; Comme c’est ravissant d’avoir ce qu’on
voulait, Et de sentir beaucoup de reproches se taire ! Comme une rougeur
vague après l’heureux mystère Enivre, et comme on sent le prix d’une
faveur Que veut presque, reprendre un silence rêveur ! Reprendré ? Non ;
pourquoi ? Donner encor ?’Peut-être.
Cachons-nous. Une branche a remué. C’est traître. On devinait qu’Eschyle
avait, un rendez-vous Avec Mégaryllis, la farouche aux yeux doux, Et
qu’elle se laissait dire de tendres choses, Quand les feuilles
tremblaient au bois des lauriers-roses.
12 juillet 1874-1840
Je ne laisserai pas se faner les pervenches Sans aller écouter ce qu’on
dit sous les branches,
Et sans guetter, parmi les rameaux infinis, La conversation des feuilles
et des nids ; Il n’est qu’un dieu, l’amour ; avril est son prophète ; Je
me supposerai convive de la fête Que le pinson chanteur donne au pluvier
doré ; Je fuirai de la ville et je m’envolerai, Car l’âme du poëte est
une vagabondé, Dans les ravins où mai plein de roses abonde ; Là les
papillons blancs et les papillons bleus, Ainsi que le divin se mêle au
fabuleux, Vont et viennent, croisant leurs essors, joyeux, lestes, Si
bien qu’on les prendrait pour des lueurs célestes ; Là jasent les
oiseaux, se cherchant, s’évitant ; Là Margot vient quand c’est Glycère
qu’on attend ; L’idéal démasqué montre ses pieds d’argile ; On trouve
Rabelais ,où l’on cherchait Virgile. O jeunesse ! ô seins nus des femmes
dans les bois ! Oh ! quelle vaste idylle et que de sombres voix ! Comme
tout le hallier, plein d’invisibles mondes, Rit dans le clair-obscur des
églogues profondes ! J’aime la vision de ces réalités ; La vie aux yeux
sereins luit de tous les côtés ; La chanson des forêts est d’-une
douceur telle Que, si Phébus l’entend, quand, rêveur, il dételle Ses
chevaux las. souvent au point de haleter, Il s’arrête, et fait signe aux
Muses d’écouter.
6 mai 1847
Tu vols un homme ayant un projet sous les cieux, Mes voeux n’ont plus de
frein, je suis ambitieux, J’ai résolu d’avoir un dimanche superbe, Et
mon plan, c’est d’aller nous étendre sur l’herbe. Je couve ce dessein,
je fais cet opéra. Et nous serons autant de couples qu’on voudra. Nous
chercherons un lieu désert, une chapelle, Un burg ne sachant plus le nom
dont il s’appelle, N’ayant plus pour baron que le merle siffleur, Qui
soit tout en ruine et qui soit tout en fleur, D’affreux murs, noirs dans
l’ombre, absolument farouches ; Là les bouches auront des bontés pour
les bouches ; C’est mon programme. Il est un arbuste gourmand Dont la
feuille est d’un tour si frais et si charmant Qu’on en faisait jadis une
couronne aux verres ; Il orne les vieux murs d’alcôves peu sévères ;
C’est par lui qu’un logis qui s’écroule est complet ; Belle, ce
tapissier des masures me plaît. Viens, nous serons heureux, et pour
auxiliaires,
Ô belle, nous aurons les dieux, les chants, les lierres. Le mois de mai
fera son devoir ; Dieu clément Le veut ; on entendra chuchoter vaguement
Des profondeurs d’oiseaux sous des épaisseurs d’arbres ; On se parlera
bas ; les seins seront des marbres, Non les coeurs ; on aura quelque ami
pour témoin, Sans empêcher pourtant qu’il aille un peu plus loin.
26 mai.
L’amour n’est plus l’antique et menteur Cupido, L’enfant débile et nu
qu’aveuglait un bandeau. ; C’est un fier cavalier, la visière baissée,
Qui brise et foule aux pieds la Haine terrassée ; C’est le vainqueur
armé du sort sombre et jaloux. Madame, il est puissant quand il combat
pour vous, Au-dessus de son front quand il vous voit sans voiles Planer,
belle âme ailée, au milieu des étoiles, O rayonnant esprit ! rayonnante
beauté ! Il est fort ; il abat, d’un bras plus irrité, L’envie, impur
démon qui jusqu’à vous se traîne ; Il triomphe ; et, rempli d’une fierté
sereine, Tour à tour il regarde, avec un oeil joyeux, Le monstre sous
ses pieds, et l’ange dans les cieux.
29 décembre 1843.
Or nous cueillions ensemble la pervenche.
Je soupirais, je crois qu’elle rêvait. Ma joue à peine avait un blond
duvet. Elle avait mis son jupon du dimanche ; Je le baissais chaque fois
qu’une branche Le relevait.
Et nous cueillions ensemble la pervenche.
Le diable est fin, mais nous sommes bien sots. Elle s’assit sous de
charmants berceaux
Près d’un. ruisseau qui dans l’herbe s’épanche ; Et vous chantiez dans
votre gaîté franche, - Petits oiseaux.
Et nous cueillions ensemble la pervenche.
Le paradis pourtant m’était échu. En ce moment, un bouc au pied fourchu
Passe et me dit : Penche-toi. Je me penche. Anges du ciel ! je vis sa
gorge blanche Sous son fichu !
Et nous cueillions ensemble la pervenche.
J’étais bien jeune et j’avais peur d’oser. Elle me dit : Viens donc te
reposer Sous mon ombrelle, et me donna du mariche Un petit coup, et je
pris ma revanche Par un baiser.
Et nous cueillions ensemble la pervenche.
20 septembre 1854.
Il était une fois un caporal cipaye, Pauvre diable ; et n’ayant ni
pitance, ni paye.
C’était à Jagrenat. Un soir il pénétra Dans la grande pagode où la
déesse Intra Reluit, monstre incrusté d’escarboucles sans nombre. Il
grimpa sur l’idole, et lui vola dans l’ombre Un beau caillou brillant
qui faisait l’oeil du front. La nuit l’avait fait brave et la peur le
fit prompt ; Il s’enfuit, emportant l’objet. Le triste hère Attacha le
caillou, ne sachant trop qu’en faire, Au pommeau de son sabre avec un
fil d’archal ; Puis il se pavanait, fier comme un maréchal. Un jour
enfin, étant ivre entre les plus ivres, A je ne sais quel juif il le
vendit six livres..
Voilà ce que c’était que ton premier amant.
Le caillou du soldat était un diamant ; L’hébreu qui l’achetait était un
lapidaire.
0 Vénus de Milo, Phébus du Belvédère,
Vous n’étiez rien qu’un marbre informe, jusqu’au temps Où le sculpteur
vous prit sous ses doigts palpitants, Et vous tira du bloc, nus,
rayonnants, sans voiles, Et vous mit dans l’Olympe au milieu des étoiles
! Ainsi, des noires mains du lapidaire obscur, Avec mille éclairs d’or
et de pourpre et d’azur, Sortit le diamant, taillé, poli, splendide,
Magnifique, et si beau que son maître sordide Le vendit à son tour
quatre ou cinq millions. C’était un de ces juifs, hideux tabellions, Qui
vendraient le printemps, la rosée et les astres, Pour un mulet ployant
sous sa charge de piastres.
Voilà ce que c’était que ton deuxième amant.
Aujourd’hui, contemplé par tous avidement, Pur, superbé, admiré par la
foule qui passe, Et posé sur un front devant qui tout s’efface, Le
merveilleux caillou, rare et divin trésor, Brille au plus haut fleuron
d’une couronne d’or. Son doux rayonnement dissipe l’ombre noire ; Et, le
voyant reluire à ce sommet de gloire, L’oeil croit voir resplendir
l’éternel diamant, L’éclatant Sirius dans le bleu firmament !
Léa ! brille à jamais à ce sublime faîte !
Le troisième est un roi, c’est-à-dire un poète.
Le premier te vola, le second te vendit. L’un fut un goujat vil, et
l’autre un juif maudit. Madame, le troisième, esprit noble, âme éprise,
Seul vous a méritée et seul vous a comprise.
1 février 1845.
Un coup de vent passa, souffle leste et charmant Qui fit tourbillonner
les jupes follement. Je la savais ailée, étoilée, azurée, Je l’adorais ;
mon âme allait dans l’empyrée A sa suite. Oh ! l’amour, c’est tout ; le
reste est vain. Je ne supposais pas que cet être divin Qui m’emportait
rêveur si loin de la matière Eût des jambes ; soudain je vis sa
jarretière ;
Et cela me choqua : -Quoi ! me dis-je, elle aussi ! Je la contemple,
ému, tremblant,. brûlant, transi, Et je vois de la chair où j’adorais
une âme ! Soit. Le songe est fini. Ce n’est donc qu’une femme Qui marche
sur la terre, et se retrousse au vent !
Et je fus amoureux bien plus qu’auparavant.
Noùs étions seuls dans l’ombre et l’extase suprême. Elle disait : je
t’aime ! -et je disais je t’aime ! Elle disait : toujours !, et je
disais : toujours ! Elle ajoutait : nos 197
coeurs sont époux ; nos amours Vaincront la destinée, et rien ne me
tourmente, Étant, toi le plus fort et moi la plus aimante. Et moi, je
reprenais : la ville est sombre, vois. La sagesse serait de vivre dans
les bois. Elle me répondait : vivons-y, soyons sages.
Si vous voulez savoir le chiffre de nos âges, Elle quinze, et moi vingt
: à nous deux nous faisions Un aveugle, et nos Yeux étaient pleins de
rayons 13 juin 1855.
J’ai toujours redouté d’aborder une femme. Risquer le coeur est grave
autant que risquer l’âme. La femme est le dessus de ce gouffre, l’amour.
Quel piège ! et comment dire aux déesses : bonjour ? On salue, et la
belle observe ; on est nu-tête ; Rêve-t-elle ? on a peur. Rit-elle ? on
a l’air bête. On est Platon de peur de sembler Rabelais. Donc je vous
adorais, madame, et je tremblais. C’est convenable, mais c’est inepte.
Et, timide, Soucieux de Circé, préoccupé d’Armide, J’étais ambitieux,
immobile et prudent, Et j’avais l’air d’un arbre imbécile attendant
Qu’une étoile s’envole et vienne sur ses branches. D’autres que moi
pourtant, fats aux allures franches, Hardis, vous saluaient, et, pleins
d’enivrements, Entraient en pourparlers avec vos yeux charmants, Et
leurs fronts s’inclinaient devant votre sourire ; J’étais comme un niais
qui se laisse proscrire ; Si bien qu’un jour, tant pis, mon coeur se
résolut, Je me dis : il est temps de faire mon salut, Et je vous
abordai, chapeau bas...
Qu’est-ce que cette année emporte sur son aile ? Je ne suis pas moins
tendre et tu n’es pas moins belle. Nos dèux coeurs en dix ans n’ont pas
vieilli d’un jour. Va, ne fais pas au temps de plainte et de reproche. A
mesure qu’il fuit, du ciel il nous rapproche, Sans nous éloigner de
l’amour.
31 décembre 1842.
Alors elle me dit : Pourquoi n’avez-vous pas Parlé plus tôt ? Et moi je
répondis tout bas : -Mais que voulais-tu donc que je te demandasse ! -
Tutoyer une étoile est une douce audace, Même avec l’imparfait du
subjonctif. Déjà Elle avait fort rougi ; ce qui fait qu’on songea, Le
désir dans mon âme et la peur dans la sienne, A se réfugier dans cette
église ancienne Où nous voilà, priant tous deux, dans le saint lieu,
Elle Marie, un ange, et moi l’Amour, un dieu.
J’avais dans ma mansarde un buste de Platon, -Ou d’Euclide -un vieux
marbre ayant barbe au menton, Et dans l’oeil. un regard tout.blanc, fixe
et morose ; Or ce buste devint amoureux d’une rose. Qu’au temps où des
amours je gazouillais l’argot, J’avais gaîment cueillie au corset de
Margot ; La rose auprès du buste or-nait ma cheminée ; Et le buste
disait : ô douce fleur fanée, Si j’étais homme et toi femme, quels bons
moments ! Et comme nous ferions une paire d’amants ! La rose répondait :
ô le plus beau des marbres, Si nous étions oiseaux, nous irions sous les
arbres, Et dans les verts rameaux tout pénétrés de jour, Nous bâtirions
un nid où chanterait l’amour !
Je tire de ceci deux maximes fort justes Ne point s’exagérer la sagesse
des bustes, Eussent-ils l’oeil d’Euclide et le nez de Platon, Et
cueillir, quand. on peut, des fleurs sur Margoton.
Nuit du 13 au 14 janvier 1859.
Je chante Lycoris si Gallus le désire ; Je ferai faire un peigne en
corail à Corcyre Pour peigner les cheveux divins d’Amaryllis ; Cymodoce,
ayant plus de roses et de lys. Sur son sein que n’en a le printemps dans
la plaine, Chloé sachant comment s’y’prendre avec Silène Pour lui faire
chanter l’Olympe et le ciel bleu, Et pour faire sortir de l’ivrogne le
dieu, Néera toute nue ayant dompté le faune, Flore étant belle à mettre
en fuite Tisiphone, Je mettrai dans des vers que l’avenir lira Cymodoce,
Chloé, Flore, et vous, Nééra.
Oui, je suis le regard et vous êtes l’étoile. Je contemple. et vous
rayonnez ! Je suis la barque errante et vous êtes la voile. Je dérive et
vous m’entraînez !
Près de vous qui brillez je marche triste et sombre, Car le jour radieux
touche aux nuits sans clarté, Et comme après le corps vient l’ombre
L’amour pensif suit la beauté.
N’est-ce pas, mon amour, que la nuit est bien lente Quand on est au lit
seule et qu’on ne peut dormir ? On entend palpiter la pendule
tremblante, Et dehors les clochers d’heure en heure gémir.
L’esprit flotte éveillé dans les rêves sans nombre. On n’a pas, dans
cette ombre où manque tout soleil, Le sommeil pour vous faire oublier la
nuit sombre, Ni l’amour pour vous faire oublier le sommeil.
8 septembre 1844.
Je ne viens pas vous voir le jour ; voici pourquoi : C’est que toutes
les nuits, madame, je vous voi. Au réveil je me dis : elle est sévère et
bonne, Douce et rebelle tour à tour ; Prends garde ; elle pourrait te
refuser le jour Ce que la nuit elle te donne.
L’heure sonne. Un jour va naître. Le nuage erre au zénith ; La barque
est sous ta fenêtre ; L’hirondelle est dans son nid ; Dans ton âme qu’il
féconde L’amour veille nuit et jour... - Laisse fuir la barque et l’onde
! Ne laisse pas fuir l’amour.
À nos coeurs qui se désolent Les heures parlent parfois, Quand dans
l’ombre elles s’envolent De quelque église des bois. Les pires et les
meilleures Sur nous passent tour à tour... - Ange ! laisse fuir les
heures ! Ne laisse pas fuir l’amour.
Est-il une chose au monde Qui ne tremble à quelque vent ? Le nuage est
comme l’onde, Clair parfois, sombre souvent. Il s’en va ! triste voyage,
Sans but, sans port ; sans retour... Oh ! laissé fuir le nuage ! Ne
laisse pas fuir l’amour.
L’onde, la nuée et l’heure, Tout passe, et nous. pleurons tous ! Qu’une
chose en nous demeure Quand tout change autour de nous ! L’oiseau quitte
à tire-d’aile Son doux nid, sa vieille tour... Oh ! laisse fuir
l’hirondelle ! Ne laisse pas fuir l’amour.
28 juin 1844.
Belles, vous passez, pures toutes deux ; Que vous fait ce monde ingrat
et hideux ?
Vous êtes deux. soeurs, vous êtes deux vierges ; Comme sur l’autel
s’allument les cierges, Vos âmes ont mis leur flamme à vos fronts ;
Belles, je voudrais voir sur vos bras ronds, Sur votre poitrine et sur
votre hanche, S’entr’ouvrir les plis de la gaze blanche ; Belles, je
voudrais voir votre sein nu, Votre pied charmant, pudique, 201
ingénu, Et je voudrais voir vos épaules, belles, Pour chercher la place
où furent les ailes.
V. H., 17 mars 1873.
Oh ! mes yeux sont à vous. Ils sont, je le proclame, Audacieux, Car leur
regard parfois monte jusqu’à votre âme Ou jusqu’aux cieux !
Gardez-les. Je vous donne, ô grand coeur que j’admire Dans vos douleurs,
Leur langage secret, leur flamme, et leur sourire Avec leurs pleurs.
A vous tout droit sur eux ! le droit doux et suprême De les charmer, Le
droit de les ouvrir„ et, quand vous voudrez même, De les fermer !
20 mars 1845.
Elle prouve que la blancheur N’ôte à la femme Aucune ivresse, aucun
bonheur, Aucune flamme ;
Qu’en avril les coeurs sont enclins Aux tendres choses, Et que les bois
profonds sont pleins D’apothéoses ;
Qu’une belle fait en tout lieu Son doux manège, Et que l’on peut être de
feu, Étant de neige.
5 avril.
Mon vers se hâte et vole à celle qui l’appelle. Elle fait de bien loin
rêver mon coeur charmé. Quand l’esprit est si grand, l’âme doit être
belle. Si c’est un tel bonheur d’être compris par elle, Que serait-ce
donc d’être aimé ?
Âme, statue, esprit, Vénus, Belle des belles, Celui qui. verrait vos
pieds nus Verrait des ailes.
À travers vos traits radieux Luit l’espérance ; Déesse, vous. ayez des
dieux La transparence.
Comme eux, vous avez le front pur, La blancheur fière, Et dans le fond
de votre azur Une lumière. Pas un de nous, fils de la nuit, Qui ne vous
sente Dans l’ombre où tout s’évanouit, Éblouissante !
Vous ràyonnez sous la beauté ; C’est votre voile. Vous êtes un marbre,
habité Par une étoile.
4 avril. Paris.
Je ne sais pas pourquoi les femmes Font tant de façons pour montrer Ce
côté charmant de leurs âmes Qui permet de les adorer.
Elles ont la honte divine D’être belles, et d’entraîner L’homme au but
que leur coeur devine Et refuse de deviner.
La beauté, céleste et sereine, Sait tomber en restant debout, Sait être
esclave en restant reine, Et sait tout prendre en donnant tout.
Au fond, elles sont peu méchantes. L’amour est la chanson des nids ;
Femme, en la commençant tu chantes, Quitte à pleurer quand tu finis.
Car toute joie arrive aux larmes. O toi que j’aime à deux genoux,
Qu’importe !
Espérons ! tu me charmes, Et le printemps est avec nous.
Viens, ne crains rien ; l’aube est vermeille, Le ciel est bleu, les bois
sont sourds.
Tout bas, au bon Dieu,. dans l’oreille, Je raconterai nos amours.
28 mai.
Je dirais à l’abeille : accours, mouche vermeille, Viens, elle dort,
bourdonne autour de son chevet ! Si l’abeille Me suivait.
Je dirais à la rose : embaume quelque chose Pour elle, pour ta soeur qui
rêve et qui se tait ! Si la rose M’écoutait.
Je dirais à l’étoile : Astre, à travers son voile Jette un rayon au
coeur que mon coeur attendait ! Si l’étoile M’entendait.
Je dirais au ciel bleu : sur la terre tout change. Cieux, laissez-nous
entrer aux éternels palais ! Si, mon ange, Tu voulais !
31 mai 1874.
De quoi parlait le vent ? De quoi tremblaient les branches ? Etait-ce,
en ce doux mois des nids et des pervenches, Parce que les oiseaux
couraient dans les glaïeuls, Ou parce qu’elle et moi nous étions là tout
seuls ? Elle hésitait. Pourquoi ? Soleil, azur, rosées, Aurore ! Nous
tâchions d’aller, pleins de pensées, Elle vers la campagne et moi vers
la forêt. Chacun de son côté tirait l’autre, et, discret, Je la suivais
d’abord, puis, à son tour docile, Elle venait, ainsi qu’autrefois en
Sicile Faisaient Flore et Moschus, Théocrite et Lydé. Comme elle ne
m’avait jamais rien accordé, Je riais, car le mieux c’est de tâcher de
rire Lorsqu’on veut prendre une âme et qu’on ne sait que dire ; J’étais
le plus heureux des hommes, je souffrais. Que la mousse est épaisse au
fond des antres frais ! Par instants un éclair jaillissait de notre âme
; Elle balbutiait : Monsieur... et moi : Madame. Et nous restions
pensifs, muets, vaincus, vainqueurs, Après cette clarté faite dans nos
deux coeurs. Une source disait des choses sous un saule ; Je n’avais
encor vu qu’un peu de son épaule, Je ne sais plus comment et je ne sais
plus où ; Oh ! le profond printemps, comme cela rend fou ! L’audace des
moineaux sous les feuilles obscures, Les papillons, l’abeille en quête,
les piqûres, Les soupirs, ressemblaient à de vagues essais, Et j’avais
peur, sentant que je m’enhardissais. Il est certain que c’est une action
étrange D’errer dans l’ombre au point de cesser d’être un ange,
Et que l’herbe était douce, et qu’il est fabuleux D’oser presser le.
bras d’une femme aux yeux bleus. Nous nous sentions glisser vaguement
sur la pente De l’idylle où l’amour traître et divin serpente, Et qui
mène, à travers on ne sait quel jardin, Souvent à l’enfer, mais en
passant par l’éden. Le printemps laisse faire, il permet, rien ne bouge.
Nous marchions, elle était rose, et devenait rouge, Et je ne. savais
rien, tremblant de mon succès, Sinon qu’elle pensait à ce que je
pensais. Pâle, je prononçais des noms, Béatrix, Dante ; Sa guimpe
s’entr’ouvrait, et ma prunelle ardente Brillait, car l’amoureux contient
un curieux. Viens ! dis-je... -Et pourquoi pas, ô bois mystérieux ?
3 avril 1874.
Le prince de Joinville En mer s’en est allé. Sa femme sur la ville Jette
un oeil désolé. Le prince de Joinville En mer s’en est allé.
Oh ! dit-elle, Hirondelle, Qui t’en vas au pays, à mon pays chéri ! Tu
diras à ma soeur, tu diras à ma tante, Que dans ce pays-ci je ne suis
pas contente, Je n’ai plus mon soleil, je n’ai pas mon mari.
Le prince de Joinville En mer s’en est allé. Sa femme sur la ville Jette
un oeil désolé. Le prince de Joinville. En mer s’en est allé.
Oh ! dit-elle, Hirondelle, Tu diras que les bois sont morts et
dépouillés, Que Joinville aime trop la Méditerranée.
Je l’attends, je suis seule, il pleut toute l’année, Et les murs des
maisons sont toujours tout mouillés. Le prince de Joinville En mer s’en
est allé. Sa femme sur’la ville Jette un oeil désolé. Le prince de
Joinville En mer s’en est allé.
Oh ! dit-elle, Hirondellè, Tu diras que j’ai froid, que les étés sont
courts, Que Paris est tout noir, et puis mille autres choses. Le premier
mai, ma soeur, au lieu de voir des roses, Je vois des gens très laids
qui font de longs discours. Le prince de Joinville En mer s’en est allé.
Sa femme sur la ville Jette un oeil désolé. Le prince de Joinville En
mer s’en est allé.
J’étais un lycéen honnête ; Denise avait l’oeil hasardeux ; Elle était
belle et j’étais bête ; Nous faisions un conte à nous deux.
Ainsi que la belle Fosseuse, Elle riait des imprudents ; L’huître en
perles est connaisseuse, C’est pourquoi j’admirais ses dents.
Un jour elle me dit : farouche ! Et m’offrit un baiser moqueur. Je pris
le baiser sur ma bouche Et sentis la morsure au coeur.
9 avril 1855.
- Oui, dit-elle, je suis jalouse de Flora ! Alors elle frappa du pied,
gronda, pleura, Eut des regards pareils au ciel quand il éclaire, Fut
terrible, et je vis une femme en colère ; Je n’avais pas eu d’elle
encore un seul baiser, J’espérai. Faut-il pas à la fin s’apaiser ? Il
n’est point de courroux qui ne prenne la fuite. Plus.le nuage est noir,
plus l’azur revient vite. Je l’admirais, couvant on ne sait quel
dessein. Elle ne voyait pas que je voyais son sein Presque nu, la colère
étant inattentive ; Les hommes 206
sont friands de volupté furtive, Nous sommes les voleurs des appas mal
cachés ; L’hiatus d’un fichu sourit, plein de péchés ; Une belle irritée
est encor notre proie ; Rêveurs, nous caressons celle qui nous foudroie
; Tout à coup elle vit mon regard.
-Insolent ! Dit-elle. Et je repris : -Que votre bras est blanc ! - Non.
-Vos yeux sont le ciel ! ton sein est un prodige ! - Il me tutoie !
-Hélas, je t’aime ! répondis-je. - Jamais !
-Viens ! -Oh ! le monstre ! -
Et ce que je conquis Dans ce charmant accès de fureur, fut exquis.
21 juin 1878.
Cela la désennuie ; elle vit toute seule ; Elle est pauvre et travaille
; elle n’est pas bégueule ; Elle échange de loin, et pour se reposer, Un
regard, et parfois, de la main, un baiser, Avec un voisin, seul aussi
dans sa mansarde ; Et c’est étrange comme un baiser qu’on hasarde Sait
son chemin, et comme il a ce don vainqueur De partir de la bouche et
d’arriver au coeur. Pourtant est-ce qu’elle aime ? Elle n’en est pas
sûre. Un baiser qui gaîment visite une masure, Cela dore toujours un peu
l’humble plafond. Les songes, quand ce sont les pauvres qui les font,
Sont riches, et remplis de choses ineffables. Ovide et ses romans, La
Fontaine et ses-fables, Ne sont rien à côté d’un cerveau de vingt ans
Qui fermente, et le coeur d’une fille, au printemps, Crée un ciel,
trouve un monde, et dépasse en chimère Le bon Pilpay, le bon Perrault,
le bon Homère.
La chimère suffit, on s’attarde à rêver Un dieu dans. ce jeune homme, on
ne sait quel lever D’étoile, en un grenier vaguement apparue, Et l’on ne
pense pas à traverser la rue ;. Elle n’est pas Agnès, et lui n’est pas
Platon ; Et peut-être jamais ne se parlera-t-on. Car l’amour ébauché
quelquefois. se -prolonge Dans la nuée au point de finir par un songe,
Et souvent, au moment où l’on croyait tenir Une espérance, on voit que
c’est un souvenir.
V. H. novembre 1872.
L’énigme ne dit pas son mot. Les flèches d’or ont des piqûres Dont on ne
parle pas tout haut. Souvent, sous les branches obscures, Plus d’un
tendre oiseau se perdit. Vous m’avez souvent dit : je t’aime. ! Et je ne
vous l’ai jamais dit. Vous prodiguiez le cri suprême, Je refusais l’aveu
profond. Le lac bleu sous la lune rêve Et, muet, dans la nuit se fond ;
L’eau se tait quand -l’astre se lève.
L’avez-vous donc trouvé mauvais ? En se taisant le coeur se creuse. Et,
quand vous étiez là, j’avais Le doux tremblement d’être heureuse.
Vous parliez trop, moi pas assez. L’amour commence par de l’ombre ; Les
nids du grand jour sont blessés, Les choses ont leur pudeur sombre.
Aujourd’hui -comme, au vent du soir, L’arbre tristement se balance ! -
Vous me quittez, n’ayant pu voir Mon âme à travers mon silence.
Soit. Nous allons nous séparer. - Oh ! comme la forêt soupire ! - Demain
qui me verra pleurer Peut-être vous verra sourire.
Ce doux mot, qu’il faut effacer, - Je t’aime -aujourd’hui me déchire ;
Vous le disiez sans le penser, Moi, je le pensais sans le dire.
26 septembre 1875.
Ô toi d’où me vient ma pensée, Sois fière devant le Seigneur ! Relève ta
tête abaissée, O toi d’où me vient mon bonheur !
Quand je traverse cette lieue Qui nous sépare au sein des nuits, Ta
patrie étoilée et bleue Rayonne à mes yeux éblouis !
C’est l’heure où cent lampes en flammes Brillent aux célestes plafonds !
L’heure où les astres et les âmes Échangent des regards profonds !
Je sonde alors ta destinée. Je songe à toi, qui viens des cieux, A toi,
grande âme emprisonnée, A toi, grand coeur mystérieux !
Noble femme, reine asservie, Je rêve à ce sort envieux Qui met tant
d’ombre dans ta vie, Tant de lumière dans tes yeux !
Moi, je te connais tout entière Et je te contemple. à genoux ; Mais
autour de tant de lumière, Pourquoi tant d’ombre, ô sort jaloux ?
Dieu lui donna tout, hors l’aumône Qu’il fait à tous dans sa bonté ; Le
ciel qui lui devait un trône Lui refusa la liberté !
Oui, ;ton aile que le bocage Et l’air libre appellent en vain, Se
brise.aux barreaux d’une cage, Pauvré grande âme, oiseau divin !
Bel ange, un joug te tient captive, Cent préjugés sont ta prison, Et ton
attitude pensive, Hélas, attriste ta maison.
Tu te sens prise par le monde Qui t’épie, injuste et mauvais.. Dans ton
amertume profonde
Souvent tu dis : si je pouvais ! Mais l’amour en secret te donne Ce
qu’il a de pur et de beau, Et son invisible couronne, Et son invisible
flambeau !
Flambeau qui se cache à l’envie, Qui luit, splendide et clandestin, Et
qui n’éclaire de la vie Que l’intérieur du destin !
L’amour te donne, ô douce femme, Ces plaisirs où rien n’est amer, Et ces
regards où toute l’âme Apparaît dans un seul éclair !
Et le sourire ! et la caresse !. L’entretien furtif et charmant, Et la
mélancolique ivresse D’un ineffable épanchement !
Et les traits chéris d’un visage, Ombre qu’on aime et qui vous suit,
Qu’on voit le jour dans le nuage, Qu’on voit dans les rêves la nuit !
L’amour, dont nos coeurs sont les urnes, Te donne tous ses doux
tourments, Les longs adieux aux seuils nocturnes, Les longs regrets des
courts moments ! Et les extases solitaires Quand tous deux nous nous
asseyons Sous les rameaux pleins de mystères Au fond des bois pleins de
rayons ! Purs transports que la foule ignore, Et qui font qu’on a
d’heureux jours Tant qu’on peut espérer encore Ce dont on se souvient
toujours ! Va, sèche ton bel oeil qui pleure, - Ton sort n’est pas
déshérité.
Ta part est encor la meilleure, Ne te plains pas, ô ma beauté ! Ce qui
manque est bien peu de chose Quand on est au printemps vermeil, Et quand
on vit comme la rose De parfums ; d’ombre et de soleil ! Laisse donc, ô
ma douce muse, Sans le regretter un seul jour, Ce que le destin te
refuse Pour ce que te donne l’amour !
25 octobre 1844.
Fanny vint danser en rond Le dimanche au buis béni. - Les garçons en
chasse vont ; Les filles disent nenni. Elle a l’aube sur le front ; Le
hâle m’a tout bruni. - Les garçons en pêche vont ; Les filles disent
nenni.
Je l’adore nuit et jour, Et je n’ai jamais fini. - Les garçons vont au
labour ; Les filles disent nenni :
Un rossignol chante au fond De mon vieux coeur rajeuni. - Les garçons
aux vignes vont ; Les filles disent nenni. Grands arbres du bois
profond, Serai-je aimé de Fanny ? - Les garçons en guerre vont ; Les
filles disent nenni : J’ai deux ormeaux dans ma cour ; L’un dit : non,
l’autre dit : si ! - Les garçons vont à l’amour ; Les filles, y vont
aussi.
Guernesey, 17 juin 1857.
Oh ! dis, te souviens-tu de cet heureux dimanche ? -Neuf juin ! -Sur les
rideaux de mousseline blanche Le soleil dessinait l’ombre des vitres
d’or.
Il te nommait son bien, sa beauté, son trésor. Tu songeais dans ses
bras. Heures trop tôt passées ! Oh ! comme vous mêliez vos âmes, vos
pensées ! Dehors tout rayonnait, tout rayonnait en vous, Et vos
ravissements faisaient le ciel jaloux. Tes yeux rêveurs brillaient,
pleins d’un vague sourire. Aux instants où les coeurs se parlent sans
rien dire, Il voyait s’éclairer de pudeur et d’amour, Comme une eau qui
reflète un ciel d’ombre et de jour, Ton visage pensif, tour à-tour pâle
et rose ; Et souvent il sentait, ô la divine chose ! Dans ce doux
abandon, des anges seul connu, Se poser sur son pied ton pied charmant
et nu.
25 juin 1844.
Garde à jamais dans ta mémoire, Garde toujours Le beau roman, la belle
histoire De nos amours !
Moi, je veux que rien ne s’émousse. Pourquoi finir ? J’aime la joie
amère et.
douce Du souvenir.
Oui, je vois tout dans ma pensee, Tout à la fois ! La trace par ton pied
laissée Au fond des bois,
Les champs, les pelouses qui cachent Nos verts sentiers, Et ta robe
blanche où s’attachent Les églantiers,
Comme si ces fleurs amoureuses Disaient tout bas : -Te voilà ! nous
sommes heureuses. Ne t’en va pas !
Je vois la profonde ramée Du bois charmant Où nous rêvions, toi,
bien-aimée, Moi, bien-aimant !
Donc puisqu’en moi j’ai cette flamme, Il faut aussi Que ton âme ait
comme mon âme Ce doux souci !
Rappelle-toi nos bois tranquilles, Nos bois du roi ! Rappelle-toi nos
frais. asiles !
Rappelle-toi
L’herbe épaisse, la roche austère, L’antre ignoré, Temple de joie et de
mystère, Sombre et sacré,
Où du refus tendre et farouche J’étais vainqueur ! Où ma bouche
cherchait ta bouche, Ton coeur mon coeur !
Rappelle-toi, ma bien-aimée, Nos doux combats, Et les mots que. la voix
pâmée N’achevait pas !
Là, cachés au milieu des roses, Dans un beau lieu, Contemplés par toutes
les choses Qu’a faites Dieu,
Purs témoins qui sans haine et comme S’y conformant, Regardent le
bonheur de l’homme Paisiblement,
Nous aimions ! tandis qu’onde pure, Bois embaumés, Grotte en fleurs,
tout dans la nature Disait : aimez !
Car c’est la loi ! tout vit ! tout aime ! Aime ! il le faut ! Voilà ce
qu’à tout moment sème La main d’en haut ! Dieu dans la nature affaissée
A mis le jour, Et plus qu’une grande pensée, - Un grand amour !
Viens ! la saison n’est pas finie. L’été renaît. Cherchons la grotte
rajeunie, Qui nous connaît !
Là, le soir, à l’heure où tout penche, Où Dieu bénit, Où la feuille
baise la branche, L’aile le nid,
Tous ces objets saints qui nous virent Dans nos beaux jours Et qui, tout
palpitants, soupirent’ Dè nos amours,
Tous les hôtes de l’antre sombre Pensifs et doux, Avant de s’endormir,
dans l’ombre, Parlent de nous !
Là, le rouge-gorge et la grive, D’herbe couverts, Le liseron et dans
l’eau vive Les cressons verts,
La mouche aux ailes d’or qui passe, L’onde et le vent, Chuchotent sans
cesse à voix basse Ton nom charmant !
Jour et nuit, au soir, à l’aurore, A tous moments, Entre eux ils
redisent encore Nos doux serments !
Viens dans l’antre où nous les jurâmes Nous reposer ! Viens ! nous
échangerons nos âmes Dans un baiser !
5 juillet 1844.
-Ah çà mais ! quelle idée as-tu, capricieuse, De vouloir qu’à cette
heure où, sous la verte yeuse, L’herbe s’offre à nos pas dans le bois
attiédi, Je te parle d’Eylau, d’Essling et de Lodi ! Parlons de notre
amour et non de la bataille. Oui, nos aïeux régnaient par la guerre, et
leur taille Était haute, et mon père était un des géants ; Et nous, s’il
faut demain braver les flots béants, Et subir les cieux noirs après les
jours prospères, Nous, les fils, nous ferons comme faisaient nos pères ;
Nous com-battrons comme eux, dût-on être engloutis, Avec un coeur égal
et des bras plus petits ; Et le monde entendra notre clairon sonore ;
Mais aujourd’hui je t’aime et tu m’aimes ; l’aurore Emplit les champs,
emplit les cieux, emplit nos coeurs ; Les moineaux aisément sont
d’Horace moqueurs Lorsqu’il a près de lui Barine émue et rose Et qu’il
passe son temps à parler d’autre chose.
Vais-je donc étonner ces prés,ces bois, ces eaux, Par un homme ayant
moins d’esprit que les oiseaux ? C’est pour le jeune amour que les,
forêts sont faites. Belle, ne me rends pas ridicule aux fauvettes. Sois
clémente, et comprends qu’en de si charmants lieux C’est plutôt aux
enfants qu’on pense qu’aux aïeux. Veux-tu fâ-
cher les fleurs par nos façons moroses ? Veux-tu nous mettre mal avec
toutes ces roses ? Si j’ai dit que je suis discret ; je te trompais.
Belle, ici, tout est joie, accord, silence, paix ; Les champs et les
vallons sont des choses calmées. Vois ces grottes où rit l’ondine aux
mains palmées, Vois ces halliers qu’un dieu mystérieux bénit ; La
branche n’a qu’un but, c’est de cacher un nid ; C’est l’amour qui ravit
les rossignols, doux chantres ; Les poursuites" d’amants-aboutissent aux
antres ; La nature n’est qu’une alcôve ; et c’est Vénus Dont on
distingue au fond de l’ombre les seins nus ; Janvier part, floréal
accourt ; le dialogue De l’hiver qui bougonne avec 213
la vive églogue Tourne en querelle, et l’air est plein d’un vague chant
Qui fait que la beauté n’a point le coeur méchant. Les arbres ont
besoin, belles, de-votre rire ; Une joie espiègle est mêlée au zéphyre ;
La pomme d’Eve aux mains de Galatée atteint Virgile ; et tout serait
manqué, maussade, éteint, Si Chloé, que les nids couvrent de gais
murmures, Ne barbouillait le vieux Silène avec des mûres ; Et, si
Phyllis entre eux n’était comme un démon, Ménalque ne saurait que dire à
Palémon. -Aime, et baigne en chantant tes pieds nus dans la source ; Les
rires étouffés, belle, sont la ressource Des taillis ténébreux et des
coeurs palpitants. O profondeur sauvage et fraîche du printemps ! On
entend alterner des flûtes sous les chênes. Quel est
-le maître ? Éros. Et quelles sont les chaînes ? Les rayons, les
parfums, lés soupirs, les chansons, Et l’entrelacement des fleurs dans
les buissons. Cette nature au flanc sacré n’est pas contente Si vous
êtes "chez elle et que rien ne vous tente. Belle, vois cette idylle
immense, l’horizon ; Vois la-fougère et l’herbe et ses bancs de gazon ;
Crois-tu que de cette ombre ; et de ce. paysage Il sorte le conseil
insensé d’être sage ; ; D’être froid ; de ne point s’approcher de trop
près, D’être sourd aux instincts, d’être aveugle aux attraits, De
refuser d’entrer dans l’amour, douce école, Et de substituer Wagram,
Jemmape, Arcole, Les révolutions, la patrie en péril, Et la rauque
bataille, au tendre hymen d’avril ? Belle, ayons pour affaire unique
l’arrivée Du premier souffle tiède échauffant la couvée, L’éclosion du
lys des étangs, les rameaux Où le nid et le vent jasent à demi-mots, La
pénétration du soleil dans les feuilles, Le clair-obscur des eaux, le
bouquet que tu cueilles, Le parfum qui te plaît, la clarté que tu vois,
L’herbe et l’ombre, et l’amour, mélodie à deux voix. Ici, Pan cherche
Astrée et Faune guette Flore. Ne mêlons pas la guerre à toute cette
aurore, A moins que ce ne soit la guerre des baisers. Soyons des coeurs
ardents l’un par l’autre apaisés. Aimons. Le. mois de mai, c’est la
saison lucide. Kléber pas plus qu’Ajax, Marceau pas plus qu’Alcide,
N’ont que faire en ces champs pleins de molles faveurs Où le printemps
chuchote au fond des bois rêveurs ; Car Ho-mère ne peut qu’effarer
Théocrite ; Moschus craint l’épopée avec le glaive écrite, Et le groupe
dansant et chantant des bergers Fuit devant le divin Achille aux pieds
légers. - Alors elle me dit dans la saison des roses :
-Ami, ne croyez pas que j’écoute ces choses ; Je ne vous en veux pas ;
je sais que c’est ainsi Qu’on parle à sa maîtresse, à son esclave aussi
; Oui, l’aube au fond des bois ébauche un frais sourire, Le doux avril
accourt avec un bruit de lyre ; Les oiseaux sur qui rien ne pèse sont
contents ; Oui, ce qui doit emplir nos coeurs, c’est le printemps, C’est
l’idylle, c’est Flore et Maïa, c’est Astrée, C’est l’éden ; c’est aussi
la tristesse sacrée. Toutes les fleurs ont beau me fêter à l’envi, Je
songe au noir clocher de Strasbourg asservi, Et je vois à travers
l’églogue pleine d’ombre Au fond de l’horizon la grande flèche sombre.
Ah ! parlez-moi de guerre ! Où sont les fiers 214
défis ? Penser à ses aïeux, c’est penser à ses fils. C’est pour faire un
héros qu’il est beau d’être femme ; Tâchons de repriser aux cieux
quelque vieille âme ; Scellons un grand hymen ! Je vous aime pourtant ;
Mais, dans cet obscur bois farouche et palpitant, C’est l’indignation,
non l’amour, qui me dompte ; On n’a pas de pudeur quand on a de la honte
; Je le dis, mon pays est ma seule rougeur, Je ne veux d’un baiser que
s’il crée un vengeur !
Quoi ! vous, gloire, auréole, éblouissement, grâce, Vous qui ne passez
pas, vous craignez ce qui passe ? Comment ! vous la beauté céleste, vous
craignez, Déesse, la beauté d’en bas ! Vous qui régnez, Vous redoutez
l’éclat éphémère de celles Qu’avril jette et qui sont comme ses
étincelles, Qui, comme la verveine ét la sauge et le thym, Naissent dans
la lueur fuyante du matin, Embaument un moment les prés et les
charmilles, Et qui durent autant que l’aube, étant ses filles ? Vous,
jalouse ! de qui ? vous, troublée ! -et pourquoi ? Le jour sans nuit,
c’est vous ; l’amour sans fin, c’est toi. Qui peut-elle envier, celle
que tout envie ? Qui donc détrônerait du trône de la vie La beauté ? Qui
pourrait saisir ce diamant, Vénus, et l’arracher du front du firmament ?
Sois calme en ton azur. Que t’importe, à toi, flamme, Clarté, splendeur,
toujours présente. comme une âme, A toi l’enchantement. de l’abîme
vermeil ; Faite pour le baiser éternel du soleil, Qu’un rayon en passant
sur une fleur se pose ? L’étoile au fond des cieux n’a pas peur de la
rose.
Champs-Élysées, 7 juillet 1874.
Horace, et toi, vieux La Fontaine, Vous avez dit : Il est un jour Où le
coeur qui palpite à peine Sent comme une chanson lointaine - Mourir la
-joie et fuir l’amour.
-
Ô poètes, l’amour réclame Quand vous dites : Nous n’aimons plus, Nous
pleurons, nous n’avons plus d’âme, Nous cachons dans nôs coeurs, sans
flamme Cupidon goutteux et perclus. -
Le temps d’aimer jamais rie passe, Non, jamais le coeur n’est fermé.
Hélas ! vieux Jean, ce qui s’efface, Ce qui s’en va, mon doux Horace,
C’est le temps où l’on est aimé.
8 mars 1849.
LE PÈRE Bon empereur, vous êtes maître Du grenadier et du sapeur, Et
quand vous regardez leur guêtre Les soldats d’Austerlitz ont peur.
Bon empereur, vous êtes l’homme Qu’on appelle Napoléon. Vous êtes un
César pour Rome, Un héros pour le Panthéon.
Tout vous cède ; la renommée Est partout votre avant-coureur. Vous êtes
général d’armée ! Je viens à vous, bon empereur.
Ma fille au vieux Thibaut préfère Le plus jeune de mes neveux. Vous qui
pouvez tout, daignez faire Qu’elle aime celui que je veux.
L’EMPEREUR Ami, j’ai gagné cent batailles, J’ai pris cent villes. Tout
me sert !
J’ai constellé de mes mitrailles Les pyramides du désert.
J’ai brisé des rois centenaires Et j’ai fait rois mes compagnons. Le
Dieu d’en haut a ses tonnerres, Moi, Dieu d’en bas, j’ai mes canons.
Je puis rajeunir et refondre L’Europe, vieux monde épuisé.
Un de ces jours je prendrai Londre. Tout cela. n’est pas malaisé.
Mais la difficulté suprême ; Plus haute que remparts et tours, C’est de
faire qu’une fille aime Autre chose que ses amours.
22 mai 1846.
À force de rêver et de voir dans la plaine Une fille aux yeux bleus
aller à la fontaine, Gad s’aperçut un jour qu’il était amourëux. Plus de
sommeil. Où fuir ce souci douloureux ? Il voulut. s’en guérir, mais tout
fut inutile. Triste, il alla s’asseoir aux portes de la ville, Et,
voyant un vieillard qui passait, il lui dit : - A mon aide, seigneur !
-Le vieillard l’entendit, Et vint. C’était un homme à longue barbe
grise. Les palmiers frissonnaient au souffle de la brise ; Le soleil se
couchait dans le désert poudreux. - Qu’as-tu ? dit le vieillard. -Je
suis très malheureux, Dit Gad, puis il reprit : -Hélas ! j’aime une
femme.
- J’avais, dit le vieillard, ce mal cuisant dans‘ l’âme Quand j’étais un
jeune homme aux yeux clairs et brillants Comme toi. Maintenant mes
cheveux sont tout blancs, Mon front tremble, mon ceil s’éteint, l’âge me
glace ; Et pour moi tout est sombre, et chaque jour qui passe Est de la
nuit qui tombe, et, sans air, sans soutien, Je souffre, et c’est mon mal
de n’avoir plus le tien.
14 août 1846.
Vous voulez bien venir avec moi dans les bois Cueillir des fleurs,
chercher l’ombre, écouter des voix, Méditer, des lueurs épier le
passage, À la condition que je serai très sage. Et je vous obéis.
Pourtant dans ce hallier Le vent me semble avec les branches familier,
Le papillon souhaite un calice et le trouve, La rose est nue, et l’herbe
est tendre, et le lys prouve Qu’on montre sa blancheur sans perdre sa
vertu, Et les petits oiseaux tout bas se disent tu. Faisons comme eux.
Veux-tu ? Non. Voulez-vous, Madame ? Tu souris.
Le printemps est un épithalame ; La feuille est un rideau, la source est
un soupir ; Cupidon vient dans l’herbe agreste se tapir Et rit de voir
les fous le chercher dans les villes. Les alcôves de pourpre et d’or
sont laides, viles Et pauvres à côté du lit profond des fleurs. Comme
ils riraient de moi, les gais merles siffleurs, Si 217
je n’abusais pas un peu des solitudes ! Essayons. Ah ! tu prends de
graves attitudes. J’ai tort ; pardonne-moi. Ces bois sont pleins d’ébats
Mystérieux. Veux-tu nous adorer tout bas ? Veux-tu que ma caresse
inquiète ne fasse Pas plus de bruit qu’un pli d’une onde qui s’efface,
Et que je sois heureux prudemment, de façon Que ces bois, en sentant
passer. ce doux frisson, Pensent, sans devenir pour cela plus farouches,
Que ce sont deux baisers envolés de deux bouches, Perdus par des amants
au hasard-dans les prés, Qui se sont en flottant dans l’azur rencontrés,
Et, que ces deux baisers, sans maître, espèces d’âmes, Courent, libres,
joyeux, dansants, comme deux flammes, L’un après l’autre, et font
l’amour au fond des bois ?
Veux-tu l’idylle ainsi ? Non. Eh bien, fais ton choix. Que veux-tu ? Tu
réponds : Manger, j’ai faim.
Tu règnes. Je te sers. Le repas est frugal. Des châtaignes, Du miel, et
quelques fruits sur des feuilles posés, Suffisent à l’amour, vorace de
baisers. Cette voracité te déplaît, On regarde, Me dis-tu, des passants
écoutent ! Prenez garde, Monsieur, aux paysans rusés et curieux. Soyez
un amoureux du genre sérieux. Est-ce que vous croyez que les dieux de
l’Olympe Chiffonnaient un jupon, taquinaient une guimpe ? -Oui, d’abord.
-Qu’ils manquaient aux déesses ? -Un peu. Ensuite, je suis homme et je
ne suis pas dieu. -Taisez-vous. -Je me tais. Mais voilà que tu chantes !
Ah ! -que les femmes sônt charmantes et méchantes ! Pour me faire tenir
tranquille, tu te mets A rire comme rit l’aube sur les sommets, Et tu
jettes au vent ta belle voix sonore. Tu dis : soyons muets, il faut
qu’on nous ignore, Qu’on ne soup-
çonne pas quelqu’un dans ce ravin... Et te voilà faisant un vacarme
divin ! Tu fais sortir là-bas des gens de leur chaumière ; Je veux de
l’ombre, toi, tu veux de la lu-mière ; Je voulais des soupirs, toi, tu
veux des chansons. Belle, un baiser ! -Jamais.
Paix, Monsieur. Finissons.
J’obéis.
Mais pourquoi m’entraînes-tu toi-même Dans plus d’ombre, et pourquoi
murmures-tu : Je t’aime ! O femmes !
Résister et céder, c’est la loi. Peut-on du mois de mai faire un
meilleur emploi Que de s’aimer, et l’ombre a-t-elle une autre affaire
Que l’hymen de celûi que la beauté préfère Avec celle que l’âme a
choisie ? O forêts ! Tu chuchotes encor : Sois sage ! Tu voudrais, Mais
tu n’oses. Vivons ! Sois Bacchante ! Sois Grâce ! Tu t’appelles Barine
et je m’appelle Horace. Quand Catulle avait bu son petit vin sabin Il ne
se gênait pas pour voir Glycère au bain. Je suis classique. Il faut
suivre les 218
doux exemples. Faire de tous les lieux où tu passes des temples, C’est
ta puissance, amour ! je suis-transfiguré. Ajouter un baiser, c’est
monter un degré ; Le ciel, en même temps que la bouche, s’approche.
L’attendrissement gagne et pénètre la roche, Le granit, l’azur noir des
chastes lacs dormants, Les nuages, les champs, les monts, quand deux
amants Sont là, mêlés, perdus, comme en avril les roses, Dans le céleste
oubli des hommes et des choses.
Moment de calme. Arrêt. Nous voici retombés En pleine rêverie, et
là-bas, deux abbés Qui passent, livre en main, marmottant des prières,
Ont cru que nous lisions aussi nos bréviaires, Tant tu sembles un ange
et tant j’ai l’air d’un sot. On prend de deux façons le paradis d’assaut
;
Un des côtés, c’est Dieu l’autre côté, c’est Eve ; C’est pourquoi le
serpent se glisse dans mon rêve ; Or jamais les baisers ne sont bien
assoupis ; S’éveiller est leur droit. Tu te fâches. Tant pis ! Tant
mieux !’ne crains donc pas ces branches qui tressaillent. Quoi ! pour
que Lycoris et Virgile s’en aillent, Quoi ! pour chasser d’auprès
d’Horace Lalagé, Il suffit qu’un vieil arbre imbécile ait bougé ! Non,
non.
Je brave tout. Je me livre au pillage, Sans me troubler d’un souffle
errant dans le feuillage, Et sans m’inquiéter si l’écart du fichu Fait
dans l’ombre loucher le faune au pied fourchu.
28 juillet.
Je pressais ton bras qui tremble ; Nous marchions tous deux ensemble,
Tous deux heureux et vainqueurs. La nuit était calme et pure. Dieu
remplissait la nature, L’amour emplissait nos coeurs.
Tendre extase ! saint mystère ! Entre le ciel et la terre Nos deux
esprits se parlaient. A travers l’ombre et ses voiles, Tu regardais les
étoiles, Les astres te contemplaient.
Et sentant jusqu’à ton âme Pénétrer la douce flamme De tous ces mondes
vermeils, Tu disais : Dieu de l’abîme ! Seigneur ! vous êtes sublime.
Vous avez fait les soleils.
Et les astres à voix basse Disaient au Dieu de l’espace, Au Dieu de
l’éternité : Seigneur, c’est par vous qu’on aime. Vous êtes grand, Dieu
suprême. Vous avez fait la beauté !
30 mars 1844.
Elle se rapprochait, car il parlait tout bas. Il lui disait : On a, dans
ces bruyants ébats, Une liberté plus entière. C’est la foule, on est
seul en ces salons dorés. Le bal joyeux nous cache aux regards effarés
Dans un tourbillon de lumière. Les quadrilles ardents, follement
entraînés, Bondissent. Nous rêvons, l’un sur l’autre inclinés, Un rêve
peut-être impossible. Sans voir ces fleurs, sans voir ces fronts
épanouis, Nous passons dans ce bal rayonnant, éblouis Par une autre fête
invisible.
Ils sont aux voluptés, nous sommes à l’amour. Nos coeurs émus sont
pleins d’un mystérieux jour ; Un feu passager les embrase. Ce que nous
contemplons, ils ne peuvent le voir. Notre âme est un obscur et céleste
miroir. Ils ont l’ivresse, et nous l’extase. Tandis que dans leurs. yeux
le plaisir brûle et luit, Nous voudrions, troublés par la joie et le
bruit, Nous enfuir sous de chastes voiles. La foule rit. notre âme est
plus ravie encor. Pour eux, à ces plafonds ; brillent les lustres d’or,
Et pour nous, plus haut, les étoiles !
2 mars.
Nous étions, elle et moi, dans cet avril charmant De l’amour qui
commence ,en éblouissement. O souvenirs ! ô temps’ ! heures évanouies !
Nous allions, le. coeur plein d’extases inouïes, Ensemble dans les bois,
et la main dans la main. Pour prendre le sentier nous quittions le
chemin, Nous quittions le sentier pour. marcher, dans les herbes. Le
ciel resplendissait dans ses regards superbes ; Elle disait : Je t’aime
et je me sentais dieu. Parfois, près d’une source, on s’as-seyait un
peu. Que de fois j’ai montré sa gorge aux branches d’arbre ! Rougissante
et pareille aux naïades de marbre, Tu baignais tes pieds nus et blancs
comme le lait. Puis nous nous en allions rêveurs. Il me semblait, En
regardant autour de nous les pâquerettes, Les boutons d’or joyeux, les
pervenches secrètes, Et les frais liserons d’une eau pure arrosés, Que
ces petites fleurs étaient tous les baisers Tombés dans le trajet de ma
bouche à ta bouche Pendant que nous marchions ; et la grotte farouche,
Et la ronce sauvage et le roc chauve et noir, Envieux, murmuraient : Que
va dirè ce soir Diane aux chastes yeux, la déesse étoilée, En voyant
toute l’herbe au fond du bois foulée ?
3 avril. Jersey.
Aujourd’hui Galatée aux lascives épaules Qui voulait être vue et fuyait
sous les saules, Et jetait en courant des pommes aux garçons, Cymodoce
aux doux yeux qui chantait des chansons Et lavait aux ruisseaux ses
belles jambes nues, Seraient des Pamélas jouant les ingénues Chez
Bobino, prenant un banquier pour sultan, Sous l’ombrage sacré d’une mère
en tartan.
Ne te figure pas, ma belle, Que les bois soient pleins d’innocents. La
feuille s’émeut comme l’aile Dans les noirs taillis frémissants ;
L’innocence que tu supposes Aux chers petits oiseaux bénis N’empêche pas
les douces choses Que Dieu veut et que font les nids.
Les imiter serait mon rêve ; Je baise en songe ton bras blanc ; Commence
! dit l’Aurore. -..Achève ! Dit l’étoile. Et je suis tremblant.
Toutes les mauvaises pensées, Les oiseaux les ont,. je les ai, Et par
les forêts insensées Notre coeur n’est point apaisé.
Quand je dis mauvaises pensées. Tu souris.... -L’ombre est pleine
d’yeux, Vois, les fleurs semblent caressées Par quelqu’un dans les bois
joyeux.
Viens ! l’heure passe. Aimons-nous vite ! Ton coeur, à qui l’amour fait
peur,. Ne sait s’il cherche ou s’il évite Ce démon dupe, ange trompeur.
En attendant, viens au bois sombre. Soit. N’accorde aucune faveur.
Derrière toi, marchant dans l’ombre, Le poète sera rêveur ;
Et le faune, qui se dérobe, Regàrdera du fond des eàux Quand tu
relèveras ta robe Pour enjamber les clairs ruisseàux.
2 juin.
Tous deux -est-ce à Tibur ? est-ce à Ville-d’Avray ? Nous errions, et sa
voix me disait : -L’amour vrai Craint le rapprochement vertigineux des
bouches. Respecte mes peurs. L’âme a des bonheurs farouches ;
Elle veut voir s’ouvrir l’éden, et refuser. C’est assez d’un soupir et
c’est trop d’un baiser. La pudeur, c’est de l’ombre, et l’amour s’en
augmente. Ce que perd la maîtresse est gagné par l’amante ; Oublions
cette chair que tu nommes beauté.
L’amour devient le ciel sitôt le corps ôté. Tu m’aimes, je t’adore. Eh
bien ! soyons fidèles, Purs, et contentons-nous d’un frémissement
d’ailes. Mon coeur en plein mystère et ma vie en plein jour, Je fais ce
chaste rêve. Oh ! laisse mon amour Se dresser dans mon âme avec un front
d’étoile ! Il faut au coeur un songe, il faut au temple un voile.
Respecte-moi. Soyons des parfums, des rayons ! Dans ce frais mois de mai
qu’est-ce que nous voyons ? La promiscuité des âmes et des roses.
Anges, nous nous mêlons à ces apothéoses. Une honte sacrée est un divin
flambeau. Je t’aime. Un coeur sauvage et tendre est aussi beau Qu’un
ciel sombre éclairé de lueurs boréales.
Pendant qu’elle disait ces choses idéales, Dans le plus ténébreux du
bois je regardais, Sous un chêne étendant son ombre comme un dais, Non
pas quélque déesse, une Vénus de marbre, Mais un bonhomme en bois taillé
dans un tronc 222
d’arbre, Un antique magot riant à nos ébats, Satyre aux yeux de bouc qui
me parlait tout bas Avec sa large bouche effroyable et vorace, Comme si
j’eusse été ce doux flâneur d’Horace : « Jadis, j’étais un tronc de
figuier, bon à rien. « -Oui-dà, dit un sculpteur persan ou dorien, « De
ceux dont le génie au cabaret trébuche,
« Ferai-je un banc, ferai-je un dieu, de cette bûche ? « Il lui plut que
je fusse un dieu. C’est bien. Je fus « Priape, et jè rêvai sous les
arbres touffus. »
8 mai. (Pendant le plébiscite.)
Hélas, les rayons sont des crimes. Les vils chardons aux lys sublimes
Disent dans l’ombre : c’est assez. O Dieu, qui seul savez les sources et
les causes, Qu’est-ce donc que les belles choses Ont fait, que vous les
punissez ! Expiation jamais lasse !
Les flots sont une populace Qui jette.aux caps l’affront amer ; Les rocs
sentent sur eux cracher ces mille bouches ; Ils ont sur leurs. faces
farouches L’âcre salive de la mer.
La fleur radieuse est dans l’herbe ; C’est un malheur qu’être superbe ;
Sa splendeur déplaît à quelqu’un ; La limace tyran monte à la rose.
esclave, La baise et la souille, et la bave Est le châtiment du parfum.
Pourgtioi, tempête, sans relâche, Frappes-tu de ton éclair lâche Le mont
dressé dans le brouillard ? De quel droit, dans l’Eden imitant les
chenilles, Viens-tu-toucher aux jeunes filles, Lèvre difforme du
vieillard ?
Le grand bourreau se nomme Envie, La longue injure de la vie S’accomplit
à tous les moments. Dieu, qui n’épargne rien, fait tomber de son aire
Sur les fronts puissants le tonnerre, Le baiser sur les fronts
charmants.
26 juillet 1854.
GABONUS, seul.
Son chien est couché à ses pieds. La belle s’appelait mademoiselle
Amable. Elle était combustible et j’étais inflammable. Un treize, je la
vis passer sur le Pont-Nuit ; Les Grâces étaient trois, les Muses
étaient neuf ; Et c’est là ce qui fait sa-cré le nombre douze, Et treize
fatal. Donc, un treize, une andalouse De Pantin, telles sont les
rencontres qu’on a, Amable, d’un regard charmant, m’assassina.
Duel, duo. Sous l’oeil paternel des édiles,.. Il naît sur le Pont-Neuf
beaucoup de ces idylles.
Je la qualifiai d’ange, un mois à peu près. Bref, je me demandais un
jour si je romprais, Quand, par un doux soleil d’avril, entre deux
pluies, Je reçus ce billet de l’ange : « Tu m’ennuies. Bonsoir. »-Ce qui
me fit furieux. D’autant plus Que c’est elle, parbleu, qui m’ennuyait le
plus
Ensuite, éperdument, à je ne sais plus quelle Déesse qu’entourait une
étrange séquelle, Des poètes, des gueux, des grecs, des chambellans De
l’atout, noir dé-
mon qui hante les brelans, Gens qui s’enrichissaient dans l’aventure
épique Du roi de coeur floué par la dame de pique, Disant de l’amour :
fi ! disant de l’honneur : peuh ! Mais trichant. -J’adorai cette
drôlesse un peu. Puis je fus planté là pour un prince valaque. Je fis la
connaissance après d’un chef de claque Qui me fit pénétrer dans les
arts, et j’obtins Par lui d’être admis presque au rang des cabotins, Et
l’honneur d’approcher parfois les cabotines En qualité d’esclave adorant
leurs bottines ; Une, Lise, accepta mon coeur sous ses talons ; Le temps
qu’un per-roquet grimpe trois échelons, Je fus vainqueur, je fus
heureux, et je fus bête ; Trois progrès. Mais, hélas ! la fémme est la
tempête. Lise en colère un jour chassa tous ses laquais ;
(Dont moi.)
Comme un roman déchiré sur les quais, J’avais déjà perdu plus d’un de
mes chapitres ; J’étais sorti des grecs, j’étais sorti des pitres, Mes
amantes n’étaient qu’un vague souvenir ; Tout à coup je sentis en moi
tout rajeunir Comme si le soleil empourprait ma fenêtre, Et mes
illusions les plus roses renaître En voyant une fille au confessionnal ;
Le gamin Cupidon dans mon vieux coeur banal Fit sa rentrée avec
trompettes et fanfares. Ah ! quand donc mettra-t-on sur la femme des
phares ! Dans l’église où du mal meurt la contagion, Chez les prêtres ;
au coin de 224
la religion, Entre deux saints de pierre, un apôtre, un prophète,
Apercevant dans l’ombre une fille parfaite, Je fis cette sottise énorme
de l’aimer ; Elle m’incendia sans pourtant s’allumer ; J’eus l’âpre
enivrement des flammes méprisées ; Elle me permettait d’errer sous ses
croisées ; Rien de plus. Je perdis gaîté, raison, humour ; Je fus toute
une année imbécile d’amour. Ah ! lorsqu’elle émiettait sa prière, autour
d’elle, Certes, comme un essaim d’oiseaux, à tire-d’aile, Les chérubins
venaient, et lui disaient : ma soeur ! Quand elle s’enfermait avec son
confesseur, Je me la figurais penchant sur le calvaire Ses mains
jointes, ses yeux vierges, son front sévère, Son profil chaste, fait
pour Greuze ou pour Lancret. Un beau jour, par un trou de serrure
indiscret, Au lieu du Golgotha je contemplai l’Olympe ; Moi qui n’eusse
du doigt osé. toucher sa guimpe, Je la vis toute nue aux bras de son
abbé.
Marie était Vénus, Agnès était Hébé. Ceci me mit en fuite, et j’en fus
longtemps blême.
Pourtant j’avais toujours dans l’esprit ce problème : Trouver un coeur
qui fût le compagnon du mien. Je me fis voyageur, chercheur, bohémien,
Nomade, et j’ex-plorai les mers, les flots, les îles.
Un jour je débarquai dans un pays sans villes, Sans hommes presque, un
lieu charmant ; et j’eus l’émoi, Comme j’étais rêveur, que soudain vînt
à moi, Dans l’état de nature, une femme inconnue. Je m’écriai, voyant
qu’elle était toute nue :.
Ah ! celle-ci du moins avoue ! -Et, très flatté : De quel puits
sortez-vous, lui dis-je, ô Vérité ? Elle vint, puis s’enfuit, puis.
revint, et Végèce. Eût moins bien manoeu-vré que cette sauvagesse, Si
bien qu’à la façon dont elle m’aborda, Je vis qu’Otaïti ressemblait à
Bréda. Je la civilisai. Mais, ciel bleu ! que de choses Il fallut lui
donner ! jupons blancs, chapeaux roses, Robes, manteaux, satins,
velours, bijoux de prix ! La sauvage, au rebours des femmes de Paris,
Commence toute nue et finit fort vêtue. L’homme fait la poupée et Dieu
fit la statue ; Toute la femme tient dans ces quelques mots-là. La chair
sert de prétexte à notre falbala. L’île était un éden tiède et toujours
en fête ; J’étais Adam, mon Eve était belle et bien faite ; Or ce
chef-d’oeuvre avait un singe pour amant ; J’étais de temps en temps
regardé fixement, A travers les rameaux en fleurs, par un gorille. Sept
pieds de haut, des dents de tigre, un oeil qui brille, Peste ! je
m’évadai du paradis. -Depuis, Cherchant les amours, comme un lierre les
appuis, J’ai fait tous les essais possibles je rature Une aventure en
moi par une autre aventure ; J’aimai,-me figurant qu’aimer n’a jamais
nui, Celle-ci par plaisir, celle-là par ennui, L’une pour sa chanson,
l’autre pour sa richesse, L’autre parce qu’étant vieille, elle était
duchesse, L’autre pour ses amants, l’autre pour son mari ; J’adorai
Berthe, Anna, Mousqueton, Colibri, Jeannette, Olympia. -Donc j’ai connu
les femmes, J’en ai connu les coeurs, j’en ai 225
connu les âmes, Le haut, le bas, le vrai, le faux, le mal, le bien ; Et
la conclusion ; la voici : Viens, mon chien !
20 décembre.
Quand deux coeurs en s’aimant ont doucement vieilli, Oh ! quel bonheur
profond, intime, recueilli ! Amour ! hymen d’en haut ! ô pur lien des
âmes ! II garde ses rayons même en perdant ses flammes. Ces deux coeurs
qu’il a pris jadis n’en font plus qu’un. Il fait, des souvenirs de leur
passé commun, L’impossibilité de vivre l’un sans l’autre. -(Juliette,
n’est-ce pas ? cette vie est la nôtre !) Il a la paix du soir avec
l’éclat du jour, Et devient l’amitié tout en restant l’amour !
22 septembre 1854.
-Çà, dit-il, que t’en semble Écoute, Écho, faisons une chanson ensemble.
Sitôt qu’Aminte fut venue Nue, Devant le dey qui lui semblait Laid, Plus
blanche qu’un bloc de Carrare Rare, Elle défit ses cheveux blonds,
Longs.
Alors, ô tête de l’eunuque, Nuque Du Bostangi, tu te courbas Bas.
Le bassa, dont l’amour enflamme L’âme, À ses pieds laissa son mouchoir
Choir, En disant : -Ne sois pas rebelle, Belle, Tes pieds blancs et tes
blonds cheveux Veux.
Or c’était le bassa d’Épire Pire Qu’un vrai moine et plus qu’un manchot
Chaud, Faisant turques et circassiennes Siennes, Et pour soi seul en
nourrissant Cent.
Donc, à sa parole exigeante Gente Aminte ne dit au vaurien Rien. Elle
inclina son cou de cygne, Signe Qu’elle trouvait le vieux corbeau Beau.
Quand ses femmes virent Aminte, Mainte Jalouse idée à plus de vingt
Vint.
Longtemps le sérail infidèle D’elle Parla, puis de ses cheveux blonds
Longs, 227
Les blanches qu’à Chypre on rencontre Contre, Et les noires de Visapour
Pour.
3 janvier 1829.
Il n’est trésor que de vivre à son aise.
VILLON. Guy, mon père, N’use point, A rien faire Son pourpoint. Pas de
fête Qu’il n’apprête, Casque en tête, Dague au poing.
Mon grand-père, Navarrois, Fit la guerre Pour la croix, Sous Alonze
Coeur-de-bronze, En l’an onze Cent vingt-trois.
Jean de Mesme Son aïeul Qui dort blême Au linceul, Dans Toulouse La
jalouse, Contre douze Luttait seul.
Mes ancêtres Fort vantés, Portaient, maîtres Des comtés, Sur la marge
D’un dos large Une charge De cités.
L’un d’eux, Eudes De Montfort, Fut des leudes Le plus fort, Son épaule
Jusqu’au pôle Portait. Dôle, Sans effort.
Le grand-père De ceux-là, Noir sicaire D’Attila, Vieille lame, Eut dans
l’âme Plus de flamme Que l’Hékla.
Moi, leur mince Suppléant, Suis le prince Fainéant.
Mon bras casse, S’il déplace Leur cuirasse De géant.
Car d’entailles Moins friand, Des batailles Souriant, Tout me lasse,
Fêtes, chasse, Dire : grâce, En priant !
Même aux belles J’ai mépris, Et loin d’elles Mon coeur pris Laisse, en
somme, Faire un somme Aux cerfs, comme Aux maris.
30 juin juillet 1828.
Que fait l’orfèvre ? Il achève Quelque anneau mystérieux. Sa boutique
semble un rêve Qu’emplissent de vagues yeux ;
L’opale est une prunelle, La turquoise est un regard ; La flamme tremble
éternelle Dans l’oeil du rubis hagard.
L’émeraude en sa facette Cache une ondine au front clair ; La vicomtesse
de Cette Avait les yeux verts de mer.
Le diamant sous son voile Rêve, des cieux ébloui ; Il regarde tant
l’étoile Que l’étoile entre dans lui.
L’ambre est une larme austère ; Le saphir au chaste feu Est devenu bleu
sous terre Tant il a contemplé Dieu !
Une femme chez l’orfèvre Entre, sourire éclatant ; Les paroles sur sa
lèvre Battent de l’aile en chantant.
Elle porte un châle à palmes, Un chapeau rose charmant ; Autour de ses
grands yeux calmes Tout frissonne doucement.
Elle brille et jase, et semble Lueur, parfum, colibri ; Si belle que le
coeur tremble, S’étonne, et cherche un abri.
Où va-t-elle ? d’où sort-elle ? D’où sort l’aube ? où va le jour ? Elle
est la joie, étincelle De cette flamme, l’amour.
Le peuple à la vitre admire, D’un oeil. tendre et transporté, Les femmes
le ca-chemire Et les hommes la beauté.
Tous l’appellent fée ou reine, Astre, ange des cieux venu, Et se sentent
pleins de haine Pour son amant inconnu.
Elle est blanche, aimable, exquise, Folle et gaie ; et, sans combats,
Toute la foule est conquise ; Chacun soupire tout bas :
Je voudrais être !... -et se nomme Quelque idéal triomphant. - Son ami !
dit un jeune homme. - Son mari ! dit un enfant.
Qu’est-ce cloné que cette femme ? C’est une femme. Cela, Quand Dieu fit
la première âme, Naquit et l’ensorcela. Elle choisit chez l’orfèvre Tous
les beaux joyaux tremblants ; Et l’or semble avoir la fièvre Entre ses
petits doigts blancs.
Elle prend tout, la pirate, L’aigue, soeur des gouttes d’eau, Les agates
de Surate Et les émaux du Lido,
Et la parure complète De sardoine et de béryl ; Elle éclate à chaque
emplette D’un doux rire puéril.
La perle voit cette belle. Pourquoi fuir, perle au doux front ? -J’aime
mieux la mer, dit-elle ; C’est moins sombre et moins profond.
5 avril 1855.
Vierge chi pays du thé, Dans ton beau rêve enchanté, Le ciel est une
cité Dont la Chine est la banlieue.
Dans notre Paris obscur, Tu cherches, fille au front pur, Tes jardins
d’or et d’azur Où le paon ouvre sa queue ;
Et tu souris à nos cieux ; A ton âge un nain joyeux Sur la faïence des
yeux Peint l’innocence, fleur bleue.
1er décembre 1851.
Un pigeon aime une pigeonne. Grand scandale dans le hallier Que tous les
ans mai badigeonne. Une ramière aimé un ramier.
Leur histoire emplit les charmilles. Par les leurs ils sont compromis.
Cela se voit dans les familles Qu’on est entouré d’ennemis.
Espionnage et commérage. Rien ne donne plus d’âcreté, De haine, de
vertu, de rage Et de fiel, qu’un bonheur guetté. Que de fureur sur cette
églogue ! L’essaim volant aux mille voix Parle, et mêle à , son dialogue
Toutes les épines des bois.
L’ara blanc, là mésange bleue, Jettent des car, des si, des mais, Où,
les gestes des hoche-queue. Semblent semer des guillemets :
« -J’en sais long sur la paresseuse, Dit un corbeau, juge à mortier. -
Moi, je connais sa blanchisseuse. - Et moi, je connais son portier.
- Certe, elle n’est point sauvagesse. - Est-on sûr qu’ifs sont mariés ?
- Voilà, pour le prix de sagesse, Deux pigeons bien avariés. »
Le geai dit : Leurs baisers blasphèment. Le pinson chante : Ça ira. La
linotte fredonne : Ils s’aiment. La pie ajoûte : Et cætera.
On lit que vers elle il se glisse Le soir, avec de petits cris, Dans le
rapport à la police Fait par une chauve-souris.
Le peuple ailé s’indigne, tance, Fulmine un verdict, lance un bill. Tel
est le monde.
Une sentence, Redoutable, sort du babil.
Cachez-vous, Rosa. Fuyez vite Loin du bavardage acharné. L’amourette
qu’on ébruite Est un rosier déraciné.
Tout ce conte, ô belle ineffable, Doit par vous être médité. Prenez
garde, c’est une fable, C’est-à-dire une vérité.
9 août 1865.
Danseuse, écoute-moi. Le Dieu du firmament Qui créa l’aube pure et fit
ton front charmant, A tout ce qui contient le bonheur, jeune, fille,
Attache de sa main quelque chose qui brille D’un éclat à la fois
chimérique et réel, La paillette à ta jupe et l’étoile à son ciel.
8 août 1839.
Le porche de Saint-Luc, sur un vieux fût de pierre S’appuie, et porche
et fût ne sont plus qu’herbe et lierre. Au noir pilier s’adosse un homme
singulier, Plus grave et mieux assis au rebord du pilier Qu’un
archevêque en chaire ou qu’un juge en grand’chambre ; Vieillard morne et
hideux comme le mois Décembre Et dont vous auriez peur, madame, je le
crois, Plus que d’un beau bandit rencontré, dans un bois. On frémit d’un
serpent moins que d’une chenille. C’est un mendiant roux, vêtu d’une
guenille,
Qui se confond, ridé, sordide et chevelu, Avec la borne grise et le mur
vermoulu.
Sur ce vieillard narquois vont pleuvant les monnaies. Le pilier n’est
que. lèpre et l’homme n’est que plaies. Par Hercule ! on est prêt à
jurer que ce vieux Un beau matin -gèrma dans ce bloc chassieux, Et,
pareil au gui noir qui sur le chêne pousse, Couvert de barbe àinsi que
la pierre de mousse, Sortit, comme une fleur qui s’ouvre aux papillons,
Des fentes dù granit avec tous ses haillons ; Si bien que, maintenant„
grimaçant sur la rue, Il est du vieux pilier la vivante verrue.
Homme étrange entre tous, qui vous ferait affront, Qui, sans trop
s’émouvoir, verrait votre beau front, Vos longs cheveux, dorés comme les
cheveux d’Eve, Votre bouche qui rit, votre regard qui rêve, Et leur
préférerait -est-il sage ? est-il fou ? - Le profil d’un vieux roi gravé
sur un gros sou !
3 octobre 1842.
La mort tient tout dans ses doigts grêles, O vieilles gens, ô vieilles
gens. Volis serez dupés par les belles, Et vous fuirez hors de chez
elles, Nus comme de petits Saint-Jeans, O jeunes gens, ô jeunes gens. La
mort vide vos escarcelles, O vieilles gens, ô vieilles gens. Les
tourtereaux aux molles ailes Sont plumés par les tourterelles ; Bouches
roses et becs rongeants ; O jeunes gens, ô jeunes gens.
27 novembre 1853.
Oui, fût-on Homère, il faut rire ; Il faut rire, fût-on Caton. Le bois
nous offre Déjanire, Le pré nous donne Margoton. Le rire vient des
dieux. À Rome Comme à Pantin, il règne, il est. Le rire est l’attribut
de l’homme, César riait, Brutus riait.
Jésus souriait. Mais en somme, Sourire, c’est bien rire un peu. Et c’est
pour cela qu’il est homme, Et c’est pour cela qu’il est Dieu.
Le bois nous offre Déjanire, Le pré nous donne Margoton. Oui, fût-on
Homère, il faut rire, Il faut rire, mon cher Caton.
J’allai faire visite au roi. Les avenues De son palais étaient pleines
de femmes nues, Espèce de sérail épars comme un troupeau. Quand
j’entrai, le roi vint, coiffé d’un grand chapeau, En habit noir ; pieds
nus, et complètêment ivre ; Il s’assit sur un trône en cuir à clous-de
cuivre, Et dit : Homme, sais-tu que je suis petit-fils Du mage
Zoroastre, ancien roi de Memphis ? Parle. -Et je répondis -au fils de
Zoroastre i. -Oui, sire. -Et je lui mis dans la main une piastre. Il fut
content, m’offrit à boire, et s’en alla :
Quiconque est amoureux est esclave et s’abdique. L’amour n’est pas
l’amour ; il s’appelle Ananké. Si l’on ne veut pas être à la porte
flanqué, Dès qu’on aime une belle, on s’observe, on se scrute ; On met
le naturel de côté ; bête brute, On se fait ange ; on est le nain
Micromégas ; Surtout on ne fait point chez elle de dégâts ; On se tait,
on attend ; jamais on ne s’ennuie, On trouve bon le givre, et la bise et
la pluie, On n’a ni faim, ni soif, on.est de droit transi ; Un coup de
dent de trop vous perd. Oyez ceci : Un brave ogre des bois, natif de
Moscovie, Était fort amoureux d’une fée, et l’envie. Qu’il avait
d’épouser cette. dame s’accrut Au point de rendre fou ce pauvre cœur
tout brut ; L’ogre un beau jour d’hiver peigne sa peau velue, Se
présente au palais de la fée, et salue, Et s’annonce à l’huissier comme
prince Ogrousky. La fée avait un fils, on ne sait pas de qui. Elle était
ce jour-là sortie, et quant au mioche, Bel enfant blond nourri de crème
et de brioche, Don fait par quelque Ulysse à cette Calypso, Il était
sous la porte et jouait au cerceau. On laissa l’ogre et -lui tout seuls
dans l’antichambre. Comment passer le temps quand il neige en décembre,
Et quand on n’a personne avec qui dire un mot ? L’ogre se mit alors à
croquer le marmot. C’est très simple. Pourtant c’est aller un peu vite,
Même lorsqu’on est ogre et qu’on est moscovite, Que de gober ainsi les
mioches du prochain. Le bâillement d’un ogre est frère de la faim.
Quand la dame rentra, plus d’enfant. On s’informe. La fée avise l’ogre
avec sa bouche énorme. As-tu vu, cria-t-elle, un bel enfant que j’ai ?
Le bon ogre naïf lui dit : Je l’ai mangé. Or, c’était maladroit. Vous
qui cherchez à plaire, Jugez ce que devint l’ogre devant la mère
Furieuse qu’il eût soupé de son dauphin. Que l’exemple vous serve ;
aimez, mais soyez fin ; Adorez votre belle, et soyez plein d’astuce ;
N’al-234
lez pas lui manger, comme cet ogre russe, Son enfant, ou marcher sur la
patte à son chien.
À l’âge des bergeries, Quand les lèvres sont fleuries, Nous errions loin
des prairies, Lise et moi, dans le hallier ; Lise, au vent livrant sa
tresse, Moi, tremblant d’une caresse ; La maîtresse, L’écolier.
Voyant la nuit prête à naître, J’osai ne plus me connaître, Je pris un
baiser peut-
être ; Un vieux frêne soupira ; La république des bêtes Chantait,
moineaux et fauvettes, Sur nos têtes, Ça ira !
Le soir répandait ses brumes. Doux amoùr, tu nous consumes ! Tout à coup
nous aperçûmes (Était-ce un bouc ? je le crois) Dans la sauge et la
joubarbe, O
conteur du roi de Garbe ! Une barbe Dans le bois !
Moi qui connais mon Tityre Et qu’Horace aux champs attire, Je criai :
C’est un satyre ! Lise dit : C’est un sapeur ! Sans plus nous en rendre
compte, Nous fuîmes ; elle moins prompte ; Elle eut honte, Et j’eus
peur.
L’âpre forêt taciturne A dans son ombre nocturne Tous les fantômes,
Saturne, Faune, Irmensul, Urian ; D’une vague horreur couverte, La
grande Dryade verte Déconcerte. Florian.
8 février 1855.
La même belle nous dompte, Hélas ! depuis l’an passé ; Le choisi, c’est
toi, vicomte ; Moi, je suis le méprisé.
À nous deux de cette fée Nous composons l’entretien. ; Et, de ton amour
coiffée, Elle se chausse du.mien.
D’où nous vient ce double rôle ? Elle ne sait pas pourquoi. Je lui fais
l’effet d’un drôle. Tu lui fais l’effet d’un roi.
Mais son cceur pour. rien rie-compte Dans ta joie et dans mon deuil ; Je
suis son dédain, vicomte, Et tu n’es que son orgueil.
Viendra quelque gueux, moins bête, Qu’elle aimera, c’est la loi, Lui
faisant comme à toi fête, Le méprisant comme moi.
16 janvier 1855.
L’Olympe a dans l’azur des degrés inconnus ; Un jour, en descendant cet
escalier, Vénus Tomba, se fit des bleus ailleurs que sur la face, Et les
hommes en bas rirent ; l’effroi. s’efface Quand on peut voir les dieux
par leur autre côté. -Soit, dit alors Vénus, pour leur rire effronté,
Les hommes, ayant eu cette bonne fortune, Ne verront plus de moi que
cela. C’est la lune.
3 juin.
Le marquis de Bade a deux cornes ; Il en décore son blason. Je désire
peu que tu m’ornes De cette parure, ô Suzon.
Belle, tu n’as point d’armoiries, Mais ton doux rire est enchanteur ;
Bois aux sources, jamais taries, Et crois au ciel, jamais menteur.
Ces princes, que l’ombre enveloppe, Avaient toujours l’épée en main ;
Ils conqué-
raient souvent l’Europe, Et quelquefois le grand chemin.
Guerre au dehors, guerre civile, Tout plaisait à ces hasardeux ; Calmes,
ils laissaient dans leur ville Leur femme, avec un page ou deux.
Ces fiers badois au piéd allègre Firent la guerre aux fils d’Orcan, Au
négus, magot chrétien nègre, Au grand Knez, cousin du grand Khan, Aux
pays de neige et de sable, A Vienne, où régnait le dauphin, A Chypre, à
Zante, à Rome, au diable ; Ils voyagèrent tant qu’enfin Ces marquis,
sujets aux absences, Jaloux des cornes du bison, Ajoutèrent ces
excroissances A la grandeur de leur maison.
Bade, 10 septembre 1865
Veux-tu vivre, être admiré, Et de graisse rembourré, Et centenaire
enterré ? Crains le pourpoint trop serré, Les gens en bonnet carré,.
L’encre et le papier timbré. ; Fais usage modéré Cibo, Baccho, Venere ;
Laisse aux manants le. poiré, Le. champi-gnon dans le pré, Et ta
servante au curé.. Le seizième eut Turlupin. Le dix-septième eut Scapin.
Le dix-huitième eut Crispin. Le dix-neuvième a Dupin.
Il avait le front bas, le rire d’un pirate ; Le poil noir, l’oeil
chinois, la mine scélé-
rate ; Un turban le coiffait comme un Nostradamus ; Et, se rejoignant
présque à son gros nez camus, Moustaches et sourcils d’une énorme
envergure Lui dessinaient un X à travers la figure.
(Trianon, sur son tréteau, annonçant le spectacle.) Messeigneurs, nous
aurons pour lustre la grande Ourse. Vous entendrez, chacun payant selon
sa bourse, Irus pour un liard, Crésus pour un sequin, A demi-voix, au
bord du manteau d’arlequin, Jaser la folle avoine avec le brin de vigne.
Un lac, où vous verrez vaguement fuir un cygne, Servira de miroir, parmi
l’herbe et le thym, Aux fleurs se recoiffant dans l’ombre le matin. Les
bois seront ornés d’une biche effrayée. La scène au premier plan sera
tout égayée D’aveugles, de pieds-bots défaisant leurs chaussons, De
lépreux se raclant avec de vieux tessons, Et de voleurs auxquels on lira
leur sentence. Au fond monsieur Haillon et madame Potence Se feront des
saluts respectueux. Enfin, Gueux, les dents de la Mort et les dents de
la Faim Riront au dénoûment de la pièce, et la Gale Epousera l’auteur
dans un feu de Bengale ; Ils s’en iront chantant et bras dessus dessous,
Et le diable au bon Dieu jettera des gros sous.
Fils, je veux dans ce conte, où vont venir les fées, Bâtir un temple
avec des fleurs et des trophées, Heurter les Arlequins contre les
Amyntas, Et vous montrer les jeux et les amours d’un tas De rayons d’or
prenant leurs ébats dans la brune, Et mêler le grand jour avec le clair
de lune ; Vous verrez à minuit apparaître midi ; Je prétends marier
Piastre à Maravédi, Le pied de Cendrillon aux bottes de sept lieues, Et
faire en plein soleil danser les âmes bleues.
Nous sommes les sergents recruteurs. Pour la gloire, Pour l’empire, pour
être illustre dans l’histoire, Il faut des meurtriers au roi ; nous en
cherchons. Pour faire nos drapeaux noùs prenons des torchons ; Pour
faire des héros nous prenons des canailles. Nous.rions en ouvrant dans
l’ombré nos tenailles ; Qui se fie au sourire est pincé par l’étau. Le
froid, la faim, la soif, sônt des coups de marteau Qui 238
donnent une forme obscure-aux misérables ; Mais pourvu qu’il leur reste
un oeil fier,. de bons râbles, Des vices, de la rage et des instincts
fougueux, Ils sont notre gibier ; nous épluchons les gueux ; Nous trions
les gredins ; nous passons à nos cribles Toutes sortes de gens sauvages
et terribles ; Les méchants sont les bons ; les sanglants sont les
beaux. Ils deviendront vautours, ayant -été corbeaux. A nous tout ce qui
traîne ! à nous tout-ce qui passe ! Sa Majesté nous dit : Sergents,
faites main basse. Elle nous livre en bloc le tas des mendiants ; Nous
lui rendons des Cids et des Esplandians. Nous avons carte blanche et
pleins pouvoirs pour faire L’ar-mée horrible ainsi que le roi la préfère
; - Nous enrôlons des loups, des ours, des juifs de choix Et de bons
allemands qui pattent les pourchois ; Nous prenons tin coquin,-faux
boiteux, faux aveugle, Nous l’offrons gentiment à Bellone qui beugle, Et
plus tard il aura, rampant sur les pavés, La jambe de bois vraie et de
vrais yeux crevés. Nous montrons à qui veut les voir nos -tours fort
drôles, Nos trucs, nos fleurs de lys, parfois sur nos épaules, Nos
façons de tricher aux cartes, nos galons, Nos plumets, notre sabre. et
jamais nds talons. - Nous régnons ; nous dressons nos fières
silhouettes, Étant tous très voleurs et même un peu poëtes. On nous
suit. Si ce n’est de force, c’est de gré. Que c’est beau, l’épaulette et
le colback tigré ! Qui veut de l’or ? Venez, manants. Notre escarcelle
S.offre, brille, éblouit le pauvre, et le harcèle. Quand nous voyons
passer des moines, nous louchons Du côté de ces gars masqués de
capuchons ; En fait de va-nu-pieds, nous préférons les carmes ; Pour les
guerres, les camps, les clairons, les vacarmes, Les sacs et les viols,
on prend des assassins Et des larrons, à moins qu’on n’ait des capucins
; Les abbés défroqués sont d’admirables reîtres Et nos meilleurs bandits
sont faits avec des prêtres ; Un casque sied au prêtre aussi bien qu’un
turban.
(Une pause.)
Beau sexe, attention ! Tambours, battez un ban. En pêchant ces messieurs
les héros en eau trouble, On sert Mars et Vénus, et nous faisons coup
double. Les dames, grâce à nous, ne manquent point d’amants Vu que nous
fournissons l’état de garnements. L’enfant Amour, crieur public, annonce
et braille Le départ pour Cythère au quai de la Ferraille ; Cypris,
étant déesse et toute nue, aurait Grand tort de ne point suivre Ajax au
cabaret ; Achille a pour Catau des façons très civiles. Les grenadiers
-battez tambours ! -ça prend les villes Et les mentons ; c’est gai,
féroce et tapageur. Babet devant Fanfan sent une humble rougeur ; Les
belles ont le goût des héros, et le mufle Hagard d’un scélérat superbe
sous le buffle Fait bâiller tendrement l’hiatus des fichus ; Quand passe
un tourbillon de drôles moustachus, Hurlant, criant, affreux, éclatants,
orgiaques, Un doux soupir émeut 239
les seins élégiaques. Quels beaux hommes ! housard ou pandour, le
sabreur Effroyable, traînant après lui tant d’horreur Qu’il ferait
reculer presque la sombre Hécate, Charme la plus timide et la plus
délicate. Rose, qui ne voudrait toucher qu’avec son gant Un honnête
homme, prend la griffe d’un brigand, Et la baise ; telle est la femme.
Elle décerne Avec emportement son âme à la caserne ; Elle garde aux
bourgeois son petit air bougon. Toujours la sensitive adora le dragon.
Sur ce, battez, tambours ! Ce qui plaît à la bouche De la blonde aux
doux Yeux, c’est le baiser farouche ; La femme se fait faire avec joie
un enfant Par l’homme qui tua, sinistre et triomphant ; Et c’est la
volupté de toutes ces colombes D’ouvrir leurs lits à ceux qui font
ouvrir des tombes.
31 mars 1870.
Un salon. ANTOINETTE, marquise ayant épousé un vieux. Autrefois
grisette.
Trente ans. ADOLPHE, bon état. Dix-huit ans.
ADOLPHE, à part. Elle est seule.
LA MARQUISE ANTOINETTE, à part. C’est lui.
ADOLPHE, à part. Profitons du moment. Il s’arrête et l’admire. Qu’elle
est belle !
ANTOINETTE, sans se déranger de son attitude. Bonjour, Adolphe. A part.
Il est charmant.
ADOLPHE, à part. C’est l’étoile Vénus ! I1 salue. Madame la marquise...
A part.
Comme elle est adorable et comme elle est exquise Avec son bras ainsi
ployé sous le menton !
ANTOINETTE Que dit-on de nouveau ?
ADOLPHE, L’amiral Codrington Vient de battre les turcs à Navarin.
ANTOINETTE Adôlphe, Qu’est-ce que c’est que ça, Navarin ?
ADOLPHE C’est un golfe.
ANTOINETTE En France ?
ADOLPHE Non. En Grèce.
ANTOINETTE Ah ! bien.
ADOLPHE Au fond, Pylos, Au premier plan, la baie avec quelques îlots,
Voa Navarin. Or... A part. Quel regard, quelle taille ! Balbutiant.
Madame...
ANTOINETTE Nous parlions, je crois, de la bataille...
ADOLPHE De Codringtôn. Non pas, Navarin ! A part. Je suis fou. Je
patauge.
Haut. On était dans les eaux de Corfou ; On savait que les turcs, non
sans quelque mystère, Avaient quitté Cythère...
ANTOINETTE Ah ! qu’est-ce que Cythère ?
ADOLPHE C’est une île. Cythère, autrement Cérigo. On y peut cultiver le
poivre et l’indigo. Cette île sert aux turcs de poste et de caverne.
Sinan Cigale dit : Cythère est la lanterne De l’Archipel.
ANTOINETTE, distraite. Ainsi -l’amiral...
ADOLPHE Codrington.
ANTOINETTE Après ?
ADOLPHE Le vingt octobre, au point du jour, dit-on, Les flottes ont
quitté le mouillage de Zante. La marine ottomane était molle et pesante,
Le système des turcs était de refuser...
ANTOINETTE Un baiser ! je crois bien.
ADOLPHE Ce n’est pas un baiser, C’est le combat.
ANTOINETTE C’est vrai. Vous disiez ? le système Des turcs...
ADOLPHE Je ne sais plus où j’en étais...
LE DIABLE, dans le trou du souffleur. Je t’aime !
ADOLPHE Je t’aime !
ANTOINETTE, à part. Allons donc !
Haut. Ciel ! monsieur, que faites-vous ? Si vous ne lâchez pas
sur-le-champ mes genoux, Ce que vous faites là, monsieur, n’est pas
honnête ! Je vais sonner, monsieur !
LE DIABLE, à part. J’ai cassé la sonnette.
ADOLPHE Je t’aime !
ANTOINETTE Taisez-vous !
ADOLPHE Je meurs d’amour !
ANTOINETTE Tais-toi !
ADOLPHE Madame, ayez pitié ! J’ai le coeur plein d’effroi ! Laissez-vous
adorer ainsi qu’une madone ! Si tu savais ! je sens ma tête en feu.
Pardonne ! Oh ! laisse-moi mourir à tes pieds !
ANTOINETTE Dans mes bras !
LE DIABLE J’ai cru que le crétin ne s’en tirerait pas. Il ne savait
d’abord pas un mot de son rôle. On entend un bruit de baiser. Rêvant et
riant. Sans nous le monde est bête, avec nous il est drôle.
Un bois.
LISE Puisque votre regard m’apparaît dans l’aurore, ALBERT Puisqu’en vos
yeux je crois voir une étoile éclore, LISE Puisque je veux rester et
fuir quand je vous vois, ALBERT Puisqu’une lyre est moins douce que
votre voix, LISE Puisqu’à vos pieds les coeurs font des battements
d’ailes, ALBERT Puisque vous êtes belle entre toutes les belles, LISE
Puisque l’oiseau ne peut chanter sans vous nommer, ALBERT Puisque je ne
puis faire autrement que t’aimer, LISE Je dis que l’air est frais,
ALBERT Je dis que l’onde est pure,
LISE Je vois un grand sourire au fond de la nature, ALBERT Je te prends
et t’épouse,
LISE Et de toi je fais choix,
ALBERT Et je dis que je veux m’en aller dans les bois. Moment de
rêverie. Viens.
Est-ce pour jamais ?
ALBERT Oui. Donne ta main blanche. Ils s’enfoncent dans la forêt.
LISE Coeur, aie un seul amour !
PAN Arbre, une seule branche ? C’est malaisé.
LE DIABLE, dans l’ombre. Léandre aime à cette heure Héro. Lise aime
Albert.
La suite au prochain numéro.
25 mars 1874.
LOUCHON Paul est roux.
COCARDE Jean est laid.
LOUCHON, Paul me bat.
COCARDE Jean me rosse.
LOUCHON Paul, s’il n’était bandit, serait bête féroce.
COCARDE Tout l’hiver Jean se grise.
LOUCHON Et Paul boit tout l’été.
COCARDE Jean a mis mes effets au mont-de-piété.
LOUCHON Lorsqu’il tonne et qu’il pleut chez moi, c’est Paul qui souffle.
COCARDE Jean est un chenapan.
LOUCHON Et Paul est un maroufle.
COCARDE Je le déclare ici, ce drôle est mon vainqueur.
LOUCHON. J’aime cette canaille au fin fond de mon coeur.
Un banc. Deux astronomes.
PREMIER ASTRONOME L’équinoxe ravage affreusement nos côtes.
DEUXIÈME ASTRONOME Le vent est vicieux. Il fait beaucoup de fautes.
PREMIER ASTRONOME L’homme se met en route et se trompe souvent.
DEUXIÈME ASTRONOME Notre vie est de l’eau conduite par du vent.
Sur un autre banc. Des invalides causent.
UN INVALIDE Tout est en feu.
UN AUTRE Depuis Berlin jusqu’en Sicile !
UN AUTRE Faire rentrer Bellone en cage est difficile.
UN AUTRE Il faut faire la paix avec cet animal De roi de Prusse.
UN AUTRE À bas la guerre !
UN AUTRE Tout va mal.
UN AUTRE L’empereur ne sait plus où donner de la tête.
UN RÊVEUR, passant. Les rois lâchent la guerre et c’est Dieu qui
l’arrête. Sur un autre banc. Deux étudiants.
LE PREMIER ÉTUDIANT Que lis-tu ? Cujas ?
LE DEUXIÈME Non. Je lis Dante et Lucain : Mon père est royaliste et moi
répu-blicain. C’est sa faute. Il m’envoie à Paris. Je m’y forme. J’y
grandis. Je m’emplis de la lumière énorme, Et j’étais paysan et je suis
citoyen.
Sur un autre banc. Deux prêtres.
L’ABBÉ CARON Fils, le but, c’est l’église, et Dieu c’est le moyen ; Cela
n’em-pêche pas Dieu d’être Dieu ; mais ; prêtres, Nous sommes serviteurs
avant d’être les maîtres ; Le prêtre est roi, depuis Moïse et Salomon ;
Ce qu’on nomme l’esprit humain, é’est le démôn ; La raison est un mot
que le dogme rature ; Et c’est pourquoi souvent, corrigeant la nature,
Ce que le ciel permet, le prêtre le défend ; Quand on entend parler le
diable dans l’enfant, Il faut sévir, il faut lui dire de se taire.
L’ABBÉ DE LAMENNAIS Et c’est ainsi qu’étant Porée, on fait Voltaire.
Sur un autre banc.
UN VIEILLARD Vous donnez une charte au peuple ; qui se perd, Pour qu’il
soit sage. Eh bien, c’est terrible, il s’en sert...
UN AUTRE VIEILLARD Pour être libre.
Sous les arbres.
UNE JEUNE FILLE Non !
UN JEUNE HOMME Que le sein soit de marbre, C’est bien, mais pas le
coeur.
LA JEUNE FILLE Laissez-moi !
LE JEUNE HOMME Sous un arbre On s’embrasse.
LA JEUNE FILLE Embrassez. -Mais pas comme cela.
LE JEUNE HOMME LA JEUNE FILLE Non !
Dans une allée.
UN ENFANT, à une boule qu’il fait rouler. Je ne veux pas que vous alliez
par là !
25 juin 1876.
Devant la vitre éclairée de la chambre où un jeune homme s’habille pour
le bal masqué.
Fort bien. Habillez-vous. -Tiens, c’est le mardi gras ! Rions. Ne soyons
point à la jeunesse ingrats. Il faut se divertir et que le temps se
passe. Vous avez su tirer d’un vieil oncle rapace Si !
Vingt écus ; vous allez les boire en une nuit. Habillez-vous, jeune
homme ! à grands cris, à grand bruit ! Sonnez tous vos laquais et vos
valets de chambre ! -
Bourguignon, mon pourpoint ! Picard, ma boîte d’ambre ! Chaussez-moi !
rasez-moi ! peignez-moi ! -C’est cela. Que vous êtes galant sous l’habit
que voilà ! Cam-brez la taille un peu. Mettez-vous une mouche, Comme
fait Jeanneton, sur le coin de la bouche. Le flot de rubans. -Bien. -Et
l’air impertinent. Cela sied. -Le manteau, les gants, et maintenant
L’épée avec sa pomme à mettre des pistaches. - Que de coeurs suspendus
au croc de vos moustaches ! Que de femmes vont dire :. Adorable seigneur
! Vous avez tout, jeunesse, et richesse, et bonheur ; Tout est pour
vous, bosquets fleuris, tendres trophées, C’est bien. On vous dirait
habillé par les fées, Et vous êtes toujours au bal un des premiers Riez.
-Un jour les ans viendront, lourds costumiers ; Maladie et vieillesse,
habilleuses sinistres, Éteindront vos regards sous d’affreux cercles
bistres, Vous ôteront la grâce, et vous mettront„
ô deuil ! Un dôme sur le dos, une loupe sur l’oeil, Une bouche sans
dents qui dira : soyons sage !. Un gros nez, un gros ventre, et sur ce
frais visage, Doux, superbe, adoré de toutes nos houris, Un vieux masque
obstrué d’un buisson de poils gris.
Alors, désespéré, tordant vos mains fiévreuses, Fuyant les miroirs
pleins de visions affreuses, Aussi lugubre à voir que vous étiez
charmant, Sans pouvoir arracher votre déguisement, Domino ridicule et
chassé des quadrilles, Voyant les beaux garçons sourire aux belles
filles, Vous irez, trouble fête, errer au milieu d’eux, Jusqu’à ce que
ce spectre, autre masque hideux, Sans nez, sans yeux, montrant toutes
ses dents sans rire, Qui vient nous chercher tous et par le bras nous
tire, Vous jette un soir, d’un coup de sa fourche de fer, Dans ce noir
carnaval qu’on appelle l’enfer !
Elle, c’est le printemps ; pluie et soleil ; je l’aime ; Je m’y suis
fait. Un jour, elle me dit : -Quand même On est tout seul, les bois sont
doux. Les belles eaux ! La campagne me plaît à cause des oiseaux.
Ecoutons-les chanter. Moi, l’âme épanouie, J’écoutais. - -Les oiseaux,
dit-elle, ça m’ennuie. Jouons. -Aux cartes ? - Non. -A quoi ? -Je hais
le jeu. Causons. Le jaune 247
est laid, je préfère le bleu. - Je suis de ton avis. - Toujours dans les
extrêmes ! - Le bleu, dis-je, c’est beau. - Pourquoi ? -D’abord, tu
l’aimes. Ensuite, c’est le ciel. Mais le jaune ; ‘c’est l’or : - Va pour
le jaune. - Il est de mon avis encor ! C’est assommant !
-Faisons la paix. - Je te pardonne. Un autre jour : - Ami, viens, je me
sens très bonne, Le temps est beau, sortons à pied. - Comme j’offrais
Mon landau : -Non, dit-elle, il faut, par ce vent frais, Marcher, rôder,
courir au bois à l’aventure. - On s’habille, on descend. -Où donc est la
voiture ? - Mais tu voulais sortir à pied. -A pied, jamais ! Marcher par
ce vent froid ! fi donc ! - Je me soumets. On attelle. -Voici le landau.
- Pourquoi faire ? - Mais, pour sortir. - Tords-moi le cou, je le
préfère. Ah çà ! tu veux sortir par cet horrible temps ! - Un autre jour
: - Nos coeurs, dit-elle, sont contents. Ami, j’ignore tout, mais je
suis ta servante. Puisque je sais aimer, je suis assez savante. Je
t’adore. Mon dieu, c’est toi. - Le lendemain, Un grand soufflet sortit
de sa petite main, Et tomba sur ma joue. -Hé ! dis-je. - Bagatelle !
Viens m’embrasser. Comment me trouves-tu ? dit-elle. -Charmante ! - Et
c’est ainsi que je m’accoutumai Aux inégalités d’humeur du mois de mai.
24 juillet 186...
- Six amants ! -Cela fait crier ? - A la fois ? -Pourquoi pas ?
Coquette, Pourquoi Psaphon ? -C’est un poète. - Pourquoi Dimas ? -C’est
un banquier. - Et Grib, l’affreux casse-noisette Plus noirci que son
encrier ? - Diable ! il écrit dans la gazette.
- Pourquoi Senex, le maltôtier ? - Avoir un vieux, c’est mon système. -
Et Mars ?
-C’est un beau grenadier. - Et moi, madame ? -Ah ! toi ! je t’aime.
Avril 1849.
(Une rue, la nuit.)
MILLION Vois-je point là dans l’ombre un homme titubant ?
CROQUEFER Quel est ce gredin triste accroupi sur un banc ?
MILLION Qui vive ?
CROQUEFER Qui va là, sans lanterne, à la brune ?
MILLION Empereur de la Chiner.
CROQUEFER Empereur de, la luné ! Ils se reconnaissent : MILLION C’est
toi, drôle ?
CROQUEFER C’est toi, canaille ! -touche là. Ils se serrent la main.
MILLION Que viens-tu faire ici ?
CROQUEFER J’allais comme cela Devant moi, trébuchant dans l’obscurité
grande.
Dieu ! quelle sombre nuit ! Cartouche avec sa bande A passé par ici.
N’ayant pas, le coquin ; Trouvé de pauvre diable à qui prendre un
sequin, Ayant aux carrefours en vain tendu ses toiles, Il a pillé le
ciel et volé les étoiles. -Toi, que faisais-tu là ?
MILLION -Je rêvais.
CROQUEFER O vertus ! Sais-tu, mortel rêveur, que nous sommes vêtus Comme
d’affreux laquais payés à coups de gaules, Et qu’on voit des haillons
flotter sur nos épaules ?
MILLION Vicomte, je le sais.
CROQUEFER Tu le sais, et c’est tout ! Et rien dans ton cerveau ne
s’indigne et ne bout ! Ô vrai sage ! ô poëte ! ô le plus grand des
hommes ! Gueux, et -tout bonne-ment rêveur !
MILLION Mon cher, nous sommes Riches. Oui, nous avons le ciel bleu, le
grand air, La forêt où l’oiseau chante, et, par Jupiter ! La fierté
qu’on éprouve à marcher dans les plaines Librement ! -Nous avons l’été,
les nuits sereines, La lune se mirant dans le fleuve argenté...
CROQUEFER J’aimerais mieux dix sous.
MILLION Tu n’es pas dégoûté !
LA CHEMINÉE Du bois ! j’ai froid.
LA VITRE Je gèle, et la bise est bourrue.
UN COMMANDEMENT D’HUISSIER Songe à la providence !
LA MONTRE Elle demeure rue Paradis, au Marais, et se nomme...
UN VIEUX CLOU ROUILLÉ DANS LA CLOISON Le clou.
UN VOLUME D’ANDRÉ CHÉNIER OUVERT SUR LA TABLE Voix du ciel, bruits
divins, chantez !
LISETTE, frappant à la porte. Pan ! pan !
Chut !
UNE BOUTEILLE LE BONHEUR LA PORTE Glou glou. Je bâille.
LE COFFRE LE TROU DE LA SERRURE Je regarde.
LE MUR J’écoute.
LE LIT Je m’appelle l’amour.
L’OREILLER Je m’appelle le doute.
LA CHANDELLE Le soleil a beaucoup de taches.
LA TRANCHE DE JAMBON Le laurier Fut créé pour le porc.
LA TABLE Je porte l’encrier, Ce nid tout noir d’où sort l’idée aux ailes
blanches.
LE PUPITRE Le trône et le cercueil sont faits de quatre planches.
UN TOME DÉPAREILLÉ DE BOSSUET Disparaissez, Vishnou, Bel, Jupiter,
Mithra ! Saint-Pierre seul gouverne et règne... Je ris.
LA PANTOUFLE Et cætera. Gloire au pied nu d’Anna !
LA SAVATE Le pied se change en patte.
UN BUSTE SUR LA CHEMINÉE Tout commence à pantoufle et finit à savate.
9 décembre 1853.
SYLVIA On prétend, Sylvio, que toujours je vous aime.
SYLVIO On conte, Sylvia, que partout je vous suis.
SYLVIA Je vous donne mes jours !
SYLVIO Ô ma beauté suprême ! Gardez les jours, donnez les nuits !
ANDRÉ Je te jure un amour-éternel !
LISE, souriant. Calme-toi ! Parlons net. Et soyons fripons de bonne foi.
ANDRÉ Lise !
LISE, caressante. Dispense-toi, cher amant, de poursuivre. André, pour
de l’or faux je donne du vrai cuivre ; Des serments d’un menteur mon
coeur est peu friand ; Je suis franchement fourbe, et je paye en riant
Tes écoute-s’il-pleut, d’un va-t’en-voir-s’ils-viennent. Fous qui font
des serments et niais qui les tiennent ! Tu me feras des traits et je te
les rendrai. André brûle pour Lise et Lise adore André, Mais Lise berne
André comme André trompe Lise. Amour est notre autel, Caprice est notre
église ; On se suit aujourd’hui pour se quitter demain ; D’ailleurs,
être autrement, c’est n’avoir rien d’humain ; La passion finit par une
pirouette ; Homme veut dire vent et femme girouette. Aimons-nous,
puisque c’est la meilleure façon D’unir ta perfidie avec ma trahison,
Mais ne nous gênons point et ne soyons point dupes. Pas de glu sur ta
plume et de plomb à mes jupes. André, soyons heureux ; de plus soyons
joyeux. Quel bête de bandeau l’Amour a sur les yeux ! Otons-le-lui,
veux-tu ? Voyons clair dàns nos âmes. Il faut pour faire un feu toutes
sortes de flammes, Et pour faire un destin toutes sortes d’amours. Les
coeurs toujours constants sont aveugles et sourds. L’oeil qui n’a plus
d’éclair, l’esprit qui n’a plus d’aile, Meurt, et c’est être infirme
enfin qu’être fidèle. Gaîment on se retrouve après qu’on se perdit. Hein
? Soyons bonne femme et bon homme. Est-ce dit ? La douce main d’amour
n’est point une tenaille. Aimons-nous. Trompons-nous.
ANDRÉ J’y consens.
LISE, furieuse. Ah ! canaille !
LE MARQUIS GRUCCIA. -BARACCA, jolie femme (Zist). STRUBBLE (Zest).
BARACCA Qu’est Strubble ?
GRUCCIA Mon ami.
BARACCA Moi, je suis ton amante. Parbleu. Strubble est laid.
BARACCA GRUCCIA Certe !
BARACCA Et moi je suis...
GRUCCIA, avec un baiser. Charmante !
BARACCA Strubble est chauve, et moi j’ai des cheveux. Elle laisse tomber
sa chevelure blonde sur ses épaules nues.
GRUCCIA Apollo N’est pas plus coiffé d’or alors qu’il sort de l’eau. Tes
cheveux sur ton front sont comme un flot d’aurore.
BARACCA Il ressemble à Midas.
GRUCCIA Tu ressembles à Flore.
Il est bête. À peu près :
BARACCA GRUCCIA BARACCA J’ai de l’esprit.
GRUCCIA Tout plein.
BARACCA Il a le ton sec.
GRUCCIA Dur.
BARACCA J’ai le parler...
GRUCCIA Câlin.
BARACCA Son odeur !
GRUCCIA On le flaire, et, toi, l’on te devine. Galamment. Ainsi, quand
Vénus marche, elle apparaît divine.
BARACCA Il est mal fait.
GRUCCIA Bossu.
BARACCA Triste !... Elle rii. Et vois-ma gaîté !
GRUCCIA Il se nomme laideur, tu t’appelles beauté !
BARACCA C’est un homme épineux, piquant, pointu, morose, Désagréable. Il
est le chardon !
GRUCCIA Toi la rose.
BARACCA M’aimes-tu ?
GRUCCIA BARACCA Eh bien, rien à demi. Choisis de ta maîtresse ou bien de
ton ami. Strubble ou moi. L’un des deux est de trop. Et c’est l’heure
Qu’il faut que l’un s’en aille et que l’autre demeure. Entre la belle
fille et l’affreux vieux garçon, Décide. Strubble ou moi quitterons la
maison. Choisis. Moi d’un côté, de l’autre cette brute.
GRUCCIA Mais je n’hésite pas, mon ange, une minute. Je te flanque à la
porte.
Baracca se lève indignée et sort sans le regarder. Il reste seul.
J’adore Suzette, Mais j’aime Suzon. Suzette en toilette, Suzon sans
façon. Ah !
Suzon, Suzette ! Suzette, Suzon ! Je t’adore.
Rimons pour Suzette, Rimons pour Suzon, L’une est ma musette, L’autre
est ma chanson. Ah ! Suzon, Suzette ! Suzette, Suzon !
La main de Suzette, La jambe à Suzon, Quelle main bien faite ! Quel
petit chausson ! Ah ! Suzon, Suzette ! Suzette, Suzon !
Je rêve à Suzette, J’embrasse Suzon, L’une est bien coquette, L’autre
est bon gar-
çon. Ah ! Suzon, Suzette ! Suzette, Suzon !-
Tapis pour Suzette, Jardin pour Suzon, Foin de la moquette, Vive le
gazon ! Ah !
Suzon, Suzette ! Suzette, Suzon !
Au bal va Suzétte, Aù bois va Suzon, J’épie et je guette L’ombre et le
buisson. Ah !
Suzon, Suzette ! Suzette, Suzon !
Jaloux de Suzette‘ ! Jaloux de Suzon ! La bergeronnette Fait damner
l’oison. Ah !
Suzon, Suzette ! Suzette, Suzon !
Si jamais Suzette Rit comme Suzon, Au diable je jette Toute ma raison.
ison. Ah !
Suzon,-Suzette ! Suzette, Suzon !
Si comme Suzette Souriait Suzon, Cette humble amourette Serait mon
poison.
Ah ! Suzon, Suzette ! Suzette, Suzon !
S’il faut fuir Suzette Ou quitter Suzon, Et que je n’en mette Qu’une en
ma maison, Ah ! Suzon, Suzette ! Suzette, Suzon !
Je quitte Suzette, Je garde Suzon, L’une me rend bête, L’autre me rend
bon. Ah !
Suzon, Suzette ! Suzette, Suzon !
Il était une fois Un jardin, et j’y vis madame Rosemonde ; L’air était
plein d’oiseaux les plus charmants du monde ; Quelle ombre dans les bois
!
Il était une fois Une source, et j’y vins boire avec Rosemonde ; Des
naïades passaient, et je voyais sous l’onde Des perles à leurs doigts.
Il était une fois Un baiser, qu’en tremblant je pris à Rosemonde.
-Tiens, regarde, ils sont deux, dit une nymphe blonde. -Non, dit
l’autre, ils sont trois.
Il était une fois Une fleur, qui sortit du coeur de Rosemonde ; C’est
mon âme. Et je brûle, et dans la nuit profonde J’entends chanter des
voix.
Schiedam, 3 août 1861.
Je suis Jean qui guette, Chanteur et siffleur, Qui serait poète S’il
n’était voleur, 255
Et qui serait morne S’il ne trouvait pas Au coin de la borne Ses quatre
repas.
J’ai la mine haute Et le nez en fleur De la Pentecôte A la Chandeleur.
Je rôde, je marche ; J’ai pour toit le ciel, Pour alcôve une arche Du
pont Saint-Michel.
Ah ! c’est toi, vieux singe ! Disent les cathos Qui battent leur linge
Au bord des bateaux,
Drôlesses ingambes, Et que j’aime à voir Se laver les jambes En chantant
le soir.
J’ai près d’une belle Respect et bon ton ; Je lui dis mamselle ; Ça
flatte Goton.
Quand j’ai d’aventure Fait quelque bon coup, J’en mène en voiture
Quelqu’une à Saint-Cloud.
J’invite à ma table, Pour un fin soupé, La plus respectable, Une franche
p.
Les sergents de ville, Valets du plus fort, Ont l’âme si vile Qu’ils me
font du tort.
Sous la raison basse Que j’ai pris parfois Leur bourse qui passe A
d’affreux bourgeois,
On vient, on saccage Mon lit de roseau, On me met en cage Comme un
pauvre oiseau.
J’échappe, et m’en tire ; Mais c’est ennuyeux, Pour moi qui respire Tout
le vent des cieux !
Cela me dérange. Des fois j’ai logé Sous le pont-au-change ; J’ai
déménagé.
J’ai plus d’une issue. Ma vie est ainsi Toute décousue, Ma culotte
aussi.
Ah ! les temps sont rudes ! Souvent on a faim, Les filles sont prudes,
La jeunesse enfin
N’a plus, que c’est bête ! Le moindre oripeau, Ni joie en la tête, Ni
plume au chapeau.
Je suis, pour tout dire, Un garçon railleur, Moins mauvais qu’un pire,
Moins bon qu’un meilleur.
Je ris comme un coffre, Je bois comme un trou. Q Satan ! je m’offre A
toi pour un sou !
22 avril 1847.
L’oiseau passe Dans l’espace Où l’amour vient l’enflammer ; Si les roses
Sont des choses Faites exprès pour charmer, Le ciel est fait pour aimer.
L’oiseau vole, Et console Le désert et la maison, Et les plaines Et les
chênes Écoutent, quand sa chanson Va de buisson en buisson.
Hymne et flamme, Il est l’âme Du bois, du pré, de l’étang, Des
charmilles, Et des filles Que dès l’aurore on entend Ouvrir leur porte
en chantant.
5 septembre 1861, Guernesey.
J’avais une bague, une , bague d’or Et je l’ai perdue hier dans la ville
; Je suis pandériste et toréador, Guitare à Grenade, épée à Séville.
Mon anneau luit plus que l’astre vermeil ; Le diable, caché dans l’oeil
de ma brune, Pourrait seul produire un bijou pareil S’il faisait un jour
un trou dans la lune.
Si vous retrouvez l’anneau n’importe où, Rapportez-le-moi. C’est Gil
qu’on me nomme. Certes, je vaux peu ; je ne suis qu’un sou, Mais près
d’un liard je suis gentilhomme.
Je n’ai que mon chant comme le moineau. Rendez-moi ma bague, et que Dieu
vous paie ! Vous connaissez Jeanne ? Eh bien, cet anneau, C’est, avec
son coeur, le seul or que j’aie.
20 décembre 1854.
Vous êtes bien belle et je suis bien laid. A vous la splendeur de rayons
baignée ; A moi la poussière, à moi l’araignée. Vous êtes bien belle et
je suis bien laid ; Soyez la fenêtre et moi le volet.
Nous réglerons tout dans notre réduit. Je protégerai ta vitre qui
tremble ; Nous serons heureux, nous serons ensemble ; Nous réglerons
tout dans notre réduit ; Tu feras le jour, je ferai la nuit.
Les gueules de loup sont des bêtes, Les gueules de loup sont des fleurs,
Et vivent les femmes bien faites, La Seine et les grandes chaleurs !
Je m’amuse et je me promène. Amis, ayons congé ! Versons Le dimanche sur
la semaine, Et sur tous les jours des chansons. Les bois sont pleins de
pâquerettes, De geais et de merles siffleurs. - Les gueules de loup sont
des bêtes, Les gueules de loup sont des fleurs.
Vacances sans trêve ! Est-il sage De s’ennuyer six jours sur sept ?
Victoire m’attend au passage Avec une fleur au corset. Donc, amis,
Victoire et conquêtes ! Les hommes jôyeux sont meilleurs. - Les gueules
de loup sont des bêtes, Les gueules de loup sont, des fleurs. Le bon
Dieu n’ôte pas leurs ailes Aux papillons passé midi ; Les roses sont
tout aussi belles Le mercredi que le jeudi, Et les dimanches et les 258
fêtes N’ajoutent rien à leurs couleurs. - Les gueules de loup sont des
bêtes, Les gueules de loup sont des fleurs.
Ô prêtre, en quelle erreur tu tombes ! Est-ce qu’on voit, à certains
jours, Cypris dételer ses colombes Du char stupéfait de l’amour ? Les
nids sont-ils dans leurs retraites Moins tendres et moins querelleurs ?
- Les gueules de loup sont des bêtes, Les gueules de loup sont des
fleurs.
Papas et maris, vieux bonshommes, Je ne m’occupe pas de vous ; Donc ne
venez point où nous sommes Troubler la fête des yeux doux. Je ne veux
savoir où vous êtes Qu’afin de tâcher d’être ailleurs. - Les gueules de
loup sont des bêtes, Les gueules de. loup sont des fleurs.
Marthe, il faut qu’on s’enrégimente Dans le régiment de Vénus, Et que
chacun ait une amante, Et je veux baiser tes pieds nus. Ça, mesdames,
êtes-vous prêtes ?
Les amours sont les racoleurs. - Les gueules de loup. sont -des. bêtes,
Les gueules de loup sont des fleurs.
Marthe apparaît à sa lucarne. Lise m’appelle et me répond. Choisissez :
la Seine, ou la Marne ? Asnière, ou Joinville-le-Pont ? Partons,
l’aurore est sur nos têtes, Gais bateliers, gais bateleurs ! - Les
gueules de loup sont des bêtes, Les gueules de loup sont des fleurs.
Parfois, en rêve, je me sauve Vers l’océan bouleversé, Trop étroit pour
ma chanson fauve, Chantant son refrain insensé ! Mais Lise, à travers
les tempêtes, Me fait des pieds de nez railleurs. - Les gueules de loup
sont des bêtes, Les gueules de loup sont des fleurs.
Marthe et Lise, amis, sont gentilles. Embrassons-les à tout moment.
Prendre un baiser aux belles filles, C’est les traiter honnêtement. Il
sied d’être toujours honnêtes, Donc il faut être un peu voleurs. - Les
gueules de loup sont des bêtes, Les gueules de loup sont des fleurs.
27 septembre 1862.
Qui donc êtes-vous, la belle ? Comment vous appelez-vous ? Une vierge
était chez nous ; Ses yeux étaient ses bijoux. Je suis la vierge,
dit-elle. Cueillez la branche de houx.
Vous êtes en blanc, la belle ; Comment vous appelez-vous ? En gardant
les grands boeufs roux, Claude lui fit les yeux doux. Je suis la fille,
dit-elle. Cueillez la branche de houx. Vous portez des fleurs, la belle
; Comment vous appelez-vous ? Les vents et les coeurs sont fous, Un
baiser les fit époux. Je suis l’amante, dit-elle. Cueillez la branche de
houx
Vous avez pleuré, la belle ; Comment vous appelez-vous ? Elle eut un.
fils, prions tous, Dieu le prit sur ses genoux. Je suis la mère,
dit-elle. Cueillez la branche de houx.
Vous êtes‘ pâle, la belle ; Comment vous appelez-vous ? Elle s’enfuit
dans les trous, Sinistre, avec les hiboux. Je suis la folle, dit-elle.
Cueillez la branche de houx.
Volis avez bien froid, la belle ; Comment vous appelez-vous ? Les amours
et les yeux doux De nos cercueils sont les clous. Je suis la morte,
dit-elle. Cueillez la branche de houx.
13 avril 1855.
Je signais d’un grand paraphe Un billet doux bien écrit ; J’avais toute
l’ortho-graphe, Margot avait tout l’esprit.
Sa bouche„ où quelque-ironie Avait l’air de dire : osez, Était la
Californie Des rires et des baisers.
Que je fusse un imbécile, C’était probable ; et pourtant La belle
trouvait facile De m’adorer en chantant,
Jusqu’au jour où, pour la mode Changeant d’amours et de ton, Margot
trouve-rait commode De devenir Margoton.
Nous étions quelques artistes, Des poètes, des savants, Qui jetions nos
songes tristes Et nos jeunesses aux vents.
Nous étions les capitaines De la fanfare et des chants, Des parisiens
d’Athènes, Athéniens de Longchamps.
Moi, j’étais, parmi ces sages, Le rêveur qui parle argot, Met son coeur
dans les nuages Et son âme dans -Margot.
Gais canotiers de Nanterre, Nous voguions sur le flot pur ; Margot
lorgnait un notaire Quand je contemplais l’azur.
Elle trouvait l’eau trop fraîche, Et préférait l’Ambigu, Et s’écriait :
Quand je pêche, C’est avec l’accent aigu.
Le sort déchira ses voiles ; Elle s’enfuit, j’échappai ; Je montai dans
les etoiles Et Margot dans un coupé.
Rien n’est comme il devrait être. Le maître Plus que le valet, Est laid.
Je hais ton jargon, Zémire. J’admire, Malgré son argot, Margot.
Souvent d’une pauvre fille Qui brille, Les pieds en sabots Sont beaux.
Ici, la guerre âpre et noire ; Bruit, gloire, Lauriers triomphaux, Or
faux.
Ici la bête de somme ; C’est l’homme ; Et là les héros Zéros.
Ici le nécessaire, aigre Et maigre ; Là le superflu Joufflu. Dans
l’église et la guin-guette Qu’il guette, Le diable survient ; Il tient
Par sa guimpe et son air prude Ger-trude, Et par son chignon Ninon. Le
destin, ce dieu sans tête Et bête, A fait l’animal Fort mal. Il fit
d’une fange immonde Le monde, Et d’un fiel amer La mer.
Tout se tient par une chaîne De haine ; On voit dans les fleurs Des
pleurs. , 261
Tout ici-bas, homme, femme, Vie, âme, Est par Ananké Manqué.
Aussi, lorsque l’homme achève Son rêve, Quel triste avorton Voit-on !
Homme, mon frère, nous sommes Deux hommes Et, pleins de venins, Deux
nains.
Ton désir secret concerte Ma perte, Et mon noir souhait Te hait ; Car ce
globe où la mer tremble Nous semble Pour notre appétit Petit.
Nous manquons, sur sa surface, De place Pour notre néant Géant.
MAGLIA, accordant sa guitare. Il chante.
Tourne-toi vers celle qui t’aime. Ne regarde point au delà. L’amour
récolte ce qu’il sème. Toutes les filles de Bohême, Toutes les belles
d’Alcala, Atala, Léila, Lola, Olympe avec son diadème, Suzon avec son
falbala, Tralalala, tralalala, Ne valent pas celle qui t’aime. Trala La
la.
Tourne-toi vers celle qui rêve Et qui voudrait quetu sois là. Toutes les
autres filles d’Eve, Celles qui dansent sur la grève, Celles qui-font
cercle au gala, Carmen qui toujours-s’envola, Luz dont la jupe se
soulève, Fanchon dont l’oeil dit : me voilà !
Tralalala, tralalala, Ne valent pas celle qui rêve. Trala La la.
Marin, l’onde est une femme. Crains le sable, crains la lame, Crains le
rocher.
C’est vers Pluton que tu vogues. Les flots sont -les bouledogues - Du
noir boucher.
La Bourrasque, pâle et nue, Traîne un linceul dans la nue, Disent les
vieux. La place des yeux est vide Sous son grand crâne livide Et
pluvieux.
Dès qu’on est dans cette écume, On a comme un bruit d’enclume Dans le
tym-pan La vague saute sur l’homme ; Le vent se comporte comme Un
chenapan.
Qui s’en tire gagne un quine.. La mer est une coquine, Disent les vieux.
La mer est une sauvage. Le flot toujours du rivage Est envieux.
Toute la terre fleurie Ne serait qu’une prairie Et qu’un gazon Sans
cette mer de ténèbres Qui gonfle ses plis funèbres A l’horizon.
Malheur à qui lève l’ancre ! Elle est la bouteille d’encre Qu’un jour
trouva Satan que l’envie enivre, Et qu’il vida sur le livre De Jéhova.
UN PASSANT, chantant. La duchesse et la paysanne Se valent sur le vert
gazon ; Jérusalem offre Suzanne, Mais la Cou’rtille offre Suzon ;
Cupidon nous donne In-
ézille Et les perles de sa résille, Ou Javotte au bonnet cauchois.
L’ÉCHO Au choix.
AUTRE PASSANT Quel doux tyran qu’un regard tendre ! O vierge, donne-moi
ton coeur ; Je l’ai dit, se donner, c’est prendre ; Ton prisonnier c’est
ton vainqueur ; VII, 23 CHANSONS -XIV 493 On devient reine en étant
femme ; Si ton baiser prenait mon âme, Quand crois-tu que j’échapperais
?
L’ÉCHO Après.
AUTRE PASSANT Je te le jure par l’aurore, Je te le jure par la nuit, Je
t’épouserai !
Je t’adore. Viens ! ton pur regard me séduit, L’amour à tes pieds n’a
plus d’aile, Je serai ton mari fidèle, Et toute la forêt m’entend...
L’ÉCHO « Mentant.
25 mai 1876.
Fillettes, les fleurs sont écloses, Dansez, courons, Je suis ébloui par
les roses Et par vos fronts.
Chez les fleurs vous êtes les reines ; Nous le dirons Aux bois, aux
prés, aux mar-jolaines, Aux liserons.
Avec l’oiselle l’oiseau cause, Et s’interrompt Pour la quereller d’un
bec rose, Aux baisers prompt.
Donnez-nous, gaîtés éphémères, Futurs tendrons, Beaucoup de baisers. -A
vos mères Nous les rendrons.
La forêt grelotte ; La nuit tombe ; il pleut ; J’entends la roulotte De
Braine-l’Alleud.
Un beau jour un ange, Nommé le Baiser, Vint dans une grange, Pour se
reposer.
La forêt grelotte ; La nuit tombe ; il pleut ; J’entends la roulotte De
Braine-l’Alleud.
Il y trouva Jeanne, Il y trouva Jean ; Jean n’était qu’un âne ; L’ange
dit : hi-han !
La forêt grelotte ; La nuit tombe ; il pleut ; J’entends la roulotte De
Braine-l’Alleud.
L’âne comprit l’ange. Regardez plutôt La miche que mange Le petit
Jeannot.
La forêt grelotte ; La nuit tombe ; il pleut ; J’entends la roulotte De
Braine-l’Alleud.
1865.
Je suis vieux, mais, ô lauriers-roses, Ô lys, cela n’empêche pas Toutes
sortes de tendres choses, Toutes sortes de frais appas,
De s’épouser, rayons, haleines, Dans les champs pleins de douces voix,
Et l’aube de dorer les plaines, Et l’oiseau de chanter au bois.
Les fleurs écoutent la promesse Du papillon ; la tiendra-t-il. ? Est-ce
une orgie, est-ce une messe Que ce radieux mois d’avril ?
Un vieux de plus dans la :nature, Ce n’est que quelqu’un qui s’en va ;
Toùjours, à la Sombre ouverture, Chérubin lui-même arriva.
Je suis vieux ; mais pourvu que j’aime, Je n’ai rien à me reprocher Et
l’abeille ira tout dè même Cajoler la fleur du pêcher.
Le vent fredonne, l’eau miroite, Le gai lapin sort du terrier ; La rose
se tient toute droite Comme. une fille à marier.
Des couples dans l’ombre s’effacent, Les grands chênes chassent le jour
; Que voulez-vous que les, bois fassent Si ce n’est de cacher l’amour ?
Les nids ont, l’arbre pour complice ; L’amour prend les coeurs à sa glu
; Il faut.
bien que tout s’accomplisse Comme le bon Dieu l’a voulu.
Les feuilles sont les soeurs des ailes ; Un bosquet c’est une cloison ;
Les bois sont complaisants aux belles, Et je trouve qu’ils ont raison.
Aimons ! c’est ce qu’avril préfère. Avec tous ses chiens sans colliers
Diane indignée a beau faire Un bruit fauve au fond des halliers, Cette
grande vierge, farouche. Perd son temps contre les amants ; L’amour
c’est la bouche, et la bouche, C’est l’éclair qui fait des serments ;
Qu’importe Diane et ses dogues ! Chloé trouve Atys éloquent. Les bois
aiment ces dialogues Que ponctue un baiser fréquent.
La nature est l’immense alcôve ; Et c’est ainsi que tout se perd, Et
c’est ainsi que tout se sauve ; Cupidon, c’est. l’enfant expert ; Il est
subtil, il est superbe ; Vaste hymen providentiel ! Les daims font
l’idylle dans l’herbe, L’aigle fait l’épopée au ciel.
On entend des murmures d’âmes ; Toute l’ombre est un grand frisson ; Et
je sais encor l’air, mesdames, Si je ne sais plus la chanson.
9 octobre.
Hurrah ! hurrah ! Toutes les portes sont ouvertes, Hurrah ! Smarra Pour
nous qui sortons des eaux vertes Et qui venons du hallier noir !
Les hommes agitent les glaives, Le fouet, la chaîne, l’encensoir ; Nous,
nous courons le long des grèves Et nous sommes les oiseaux rêves.
Hurrah ! hurrah ! Toutes les portes sont ouvertes, Hurrah ! Smarra !
Pour nous qui sortons des eaux vertes Et qui venons du hallier noir !
Qu’on s’enferme ! qu’on se séquestre ! Fermez la ville, et venez voir.
Nous sommes dans la salle équestre Assis au fauteuil du bourgmestre !
Hurrah ! hurrah ! Toutes les portes sont ouvertes, Hurrah ! Smarra !
Pour nous qui sortons des eaux vertes Et qui venons du hallier noir !
Le sergent fait le pied de grue. - Qui va là ? -Vieux, fais ton devoir.
Autour de sa tête bourrue Nous tourbillonnons dans la rue.
Hurrah ! hurrah ! Toutes les portes sont ouvertes, Hurrah ! Smarra !
Pour nous qui sortons des eaux vertes Et qui venons du hallier noir ! La
nuit sème ses perles d’ambre. Fermez le bouge et le manoir, A double
tour ! c’est en décembre. Bon !
nous voilà dans votre chambre !
Hurrah ! hurrah ! Toutes les portes sont ouvertes, Hurrah ! Smarra !
Pour nous qui sortons des eaux vertes Et qui venons du hallier noir !
Blondes filles et vieillards chauves, Fermez vos rideaux, c’est le soir,
Et maintenant, dans vos alcôves, Regardez luire nos yeux fauves !
Hurrah ! hurrah ! Toutes les portes sont ouvertes, Hurrah ! Smarra !
Pour nous qui sortons des eaux vertes Et qui venons du hallier noir !
Fermez vos yeux, dormez, profanes. Soyez votre propre éteignoir. Nos
chauves-souris diaphanes Battent de l’aile sous vos crânes !
Hurrah ! hurrah ! Toutes les portes sont ouvertes, Hurrah ! Smarra !
Pour nous qui sortons des eaux vertes Et qui venons du hallier noir !
Nous soufflons la cendre et les flammes, L’amour, le deuil, la peur,
l’espoir ; Fermez vos coeurs, hommes et femmes, Nous parlons dans
l’ombre à vos âmes !
Hurrah ! hurrah ! Toutes les portes sont ouvertes, Hurrah ! Smarra !
Pour nous qui sortons des eaux vertes Et qui venons du hallier noir !
17 mars 1854.
HACQUOIL (Le Marin). Chantant.
L’amour f- le camp comme un b - Filant dix noeuds dans un bon lougre En
pleine mer. La beauté passe -sarabande ! Comme passe la contrebande A
Saint-Omèr.
Mon grand-père était un grand drôle. Tu n’irais pas à son épaule,
Tambour-major. Et ma grand’mère -farandole ! - Etait belle comme une
idole Dorée en or : La dame, point avariée, Etait duchesse et mariée A
de l’argent. Et mon grand-père -la bourrée ! - Lui dit. un. soir Mon
adorée, Je suis sergent.
Et mon grand-père à ma grand’mère Proposa de faire mon. père En
s’échauffant ; Mais ma grand’mère -la gavotte ! Mais ma grand’mère était
dévote, Et fit l’enfant.
16 février.
Viens, ô toi que j’adore. Ton pas est plus joyeux Que le vent des cieux
; Viens, les yeux de l’aurore Sont divins, mais tes yeux -Me regardent
mieux.
Avril, c’est la jeunesse. Viens, sortons, la maison, L’enclos, la
prison, Le foyer, la sagesse, N’ont jamais eu raison Contre la saison.
Pour peu que tu le veuilles, Nous serons heureux ; vois, L’aube est sur
les toits, Et l’eau court sous les feuilles, Et l’oh entend des voix Du
ciel dans les bois.
Toutes les douces choses, L’hirondelle au retour Dans la vieille tour,
Les chansons et les roses Et la clarté du jour, Sont faites d’amour.
Aimer, c’est lâ première Des lois du Dieu clément ; Le bois est charmant
; Et c’est de la lumière ; Et c’est du firmament Qu’on fait en aimant.
Belle, à la mort tout change ; Le ciel s’ouvre, embaumé, Superbe,
enflammé, Et nous dit : viens ! sois ange ! Mais qui n’a pas aimé Le
trouve fermé.
28 mai 1857. Guernesey.
Mai dans les bois recèle Les amours innocents ; Les amours innocents,
L’homme en est l’étincelle ; Les amours innocents, La femme en est
l’encens.
Couchez-vous sur la mousse Dans le beau mois de mai ; Dans le beau mois
de mai La chose la plus douce, Dans le beau mois de mai, C’est quand on
est aimé.
Parcourez les charmilles, Les sources, les buissons ! Les sources, les
buissons, Autour des jeunes filles, Les sources, les buissons Chanteront
des chansons.
Sitôt qu’une femme aime, Au fond de son esprit,- Au fond de son esprit
Brille l’aube elle-même ; Au fond de son esprit Une rose fleurit.
On s’embaume, on s’éclaire Quand deux coeurs ne font qu’un ; Quand deux
coeurs ne font qu’un, L’amour est leur lumière ; Quand deux coeurs ne
font qu’un, L’amour est leur parfum. VII, 23 CHANSONS -XX 501 Si vous
voulez des flammes, Si vous voulez des fleurs, Si vous voulez des
fleurs, ’Cherchez-en dans les âmes ; Si vous voulez des fleurs,
Cherchez-en dans les coeurs.
27 mai 1857.
Guernesey, Route de Fermain-Bay.
Je suis la flamme bleue. J’habite la banlieue, Le vallon, le coteau.
Sous l’if et le mélèze, J’erre au Père-Lachaise, J’erre au Campo-Santo.
L’eau brille au crépuscule, Le passant sur sa mule Fait un signe de
croix, Son chien baisse la queue ; Je suis la flamme bleue Qui danse au
fond des bois. La nuit étend son aile ; De Profundis se mêle A
Traderidera ; Les morts ouvrent leur bière.
Spectres, au cimetière ! Masques, à l’Opéra !
-Garçon, du punch ! -J’arrive. Je suis le bleu convive, L’esprit des
lacs blafards, Le nain des joncs moroses ; Je viens baiser les roses
Après les nénuphars.
Buvez, fils et donzelles. D’autres ont été belles, D’autres ont été
beaux.
Riez, joyeuses troupes. Pour danser sur vos coupes Je sors de leurs
tombeaux.
Monte à ta chambre, apporte Ton charbon, clos ta porte, Allume ; c’est
le soir. Regarde dans ton bouge, Comme un masque à l’oeil rouge, Flamber
ton réchaud noir.
D’autres boivent dans l’ombre, Toi, tu meurs ; ton oeil sombre S’éteint,
ton front pâlit ; Je suis là, je t’éclaire, Et j’ai quitté leur verre
Pour danser sur ton lit. Le bol s’éteint.
MAGLIA, chantant. Quand les heures de paix et d’ombre sont venues, Les
belles sur leur lit s’endorment toutes nues, Laissant la lune errer dans
le ciel argenté, Et la fenêtre ouverte à cause de l’été.
Va cueillir, villageoise, La fraise et la framboise Dans les champs, aux
beaux jours.
À huit milles d’Amboise, A deux milles de Tours, Le château de
l’Arbrelles, Rài de ces alentours, Se dresse avec ses tours, Ses tours
et ses tourelles. Va cueillir aux beaux jours La fraise et la framboise,
A huit milles, d’Amboise, A deux milles de Tours, C’est là que sont les
tours, Les tours et les tourelles Du château de l’Arbrelles Bien connu
des vautours.
Cueillez, Jeanne et Thérèse, La framboise et la fraise, Rions, dansons,
aimons, Le ciel en est bien aise, Moquons-nous des sermons. Le château
de l’Arbrelles, Qu’en chantant nous nommons, Dresse sur les vieux monts
Ses tours et ses tourelles.
Rions, dansons, aimons, Cueillez, Jeanne et Thérèse, La framboise et la
fraise, Moquons-nous des sermons. Là-bas, sur les vieux monts Se
dressent les tourelles Du château de l’Arbrelles Bien connu des démons.
Cueillez, filles d’Amboise, La fraise et la framboise. Les démons, les
vautours, Ont changé de figure Depuis les anciens jours. Tours de
sinistre augure, L’herbe croît dans vos cours, Croulez, vilaines tours !
Le ciel en est bien aise. Aimons, les ans sont courts, Cueillez, Jeanne
et Thérèse, La framboise et la fraise. Ô belles, nos amours, Pour piller
vos atours, Pour vous emplir de flammes, Les démons sont nos âmes, Nos
coeurs sont les vautours.
7 octobre 1876.
Le joli page imberbe Soupire, elle s’émeut. - Sous un arbre, s’il pleut,
Et s’il fait beau, dans l’herbe.
De sa jupe superbe. Elle défit le noeud. - Sous un arbre, s’il pleut, Et
s’il fait beau, dans l’herbe.
Le bleuet vaut la gerbe ; Plaire ! un page le peut. - Sous un arbre,
s’il pleut, Et s’il fait beau, dans l’hérbe.
Conjuguons le doux verbe ; Aimons-nous ! Dieu le veut. - Sous un arbre,
s’il pleut, Et s’il fait beau, dans l’herbe.
25 avril 1873.
Ran tan plan ! Tape, tambour, tape encore. Pan pan pan, Pif paf boum,
ran plan tan plan, Gai l’aurore ! ,
On fait de la peine aux rois, Viens à leur secours, bourgeois, Avec ton
enthou-siasme, Ton parapluie et ton asthme.
Tape encor, tape, tambour. Gai le jour !
Faut-il des rois sur les têtes Des peuples changés en bêtes ? Tu dis
oui, toi le canon. Moi le pavé, je dis non.
Tape, tambour, tape encore. Ran tan plan, Pan pan pan, Pif paf boum, ran
plan tan plan, Gai l’aurore !
Et toi, mon vieux chiffonnier, Prends ton croc et ton panier, Car il est
temps que tu pinces Tous les rois et tous les princes.
Tape encor, tape tambour. Gai le jour !
Ce tas de trônes cahote. Flanque-les tous dans ta hotte, Depuis le roi
Dagobert Jusqu’à l’empereur Gobert.
Tape, tambour, tape encore. Ran tan plan, Pan pan pan, Pif paf boum, ran
plan tan plan, Gai l’aurore ! Quand Dalila, Paméla, Atala, Stella, Lola,
Trouveront pour leurs filets Les-mylords anglais Trop laids,
Quands les avocats plaidants, Quand les noirs pédants Grondants, Quand
les harangueurs des cours, Feront des discours Trop courts, Quand les
peuples lèveront Plus haut que l’affront Leur front, Et n’auront plus
sur les bras Tout ce tas d’ingrats Trop gras,
On ne verra plus Gamin Tendre, nain romain, La main, Et marcher sur les.
talons De ses pantalons Trop longs.
La bourgeoisie est un veau Qui s’enrhume du cerveau Au moindre vent
frais qui souffle ; Le bourgeois c’est la pantoufle Qu’un roi met sous
ses talons Pour marcher à reculons.
Je fais la chansonnette, Faites le rigodon. Ramponneau Ramponnetté, don
! Ramponneau Ramponnette !
Le bourgeois est un grimaud Qui prend sa pendule au mot Chaque fois
qu’elle retarde. Il contresigne en bâtarde Coups d’état, décrets,
traités, Et toutes les lâchetés.
Je fais la chansonnette, Faites le rigodon. Ramponneau Ramponnette, don
! Ramponneau Ramponnette !
Il enseigne à ses marmots Comment on rit de nos maux ; Pour lui, le
peuple et la France, La liberté, l’espérance, L’homme et Dieu, sont
au-dessous D’une pièce de cent sous.
Je fais la chansonnette, Faites le rigodon. Ramponneau Ramponnette, don
! Ramponneau Ramponnette !
Le bourgeois a des regrets ; Il pleure sur le progrès, Sur ses loyers
qu’on effleure, Sur les rois, fiacres à l’heure, Sur sa caisse, et sur
la fin Du monde où l’on avait faim.
Je fais la chansonnette, Faites le rigodon. Ramponneau Ramponnette, don
! Ramponneau Ramponnette !
18 octobre 1861.
Et j’ajoute à ma lyre une corde d’airain. Les Feuilles d’Automne.
Ô France, un ,de tes fils devant toi s’agenouille. L’humble prêtre de
l’art divin que rien ne souille T’apporte sa tristesse et son austère
amour. Quand toutes les grandeurs d’un pays tour à tour, Sous
l’acharnement vil du sort opiniâtre, S’écroulent, dans les jours
ténébreux, le théâtre, Qui jadis, riant, grave, orageux ou serein,
Parlait aux nations par deux masques d’airain, Doit, quand saigne la
plaie horrible des frontières, Ne dire au peuple ému que des choses
altières. ,Quand la Patrie en deuil baisse les yeux devant Sa vieille
histoire en cendre, à terre, éparse au vent, Quand le fier Capitole a
fait place au Calvaire, Nous avons pour devoir le souvenir sévère ;, Et
l’homme est par les chants de la muse avili, S’il y puise une ivresse
allant jusqu’à l’oubli. Désormais, après tant d’angoisse, après les
fuites, Les camps cernés, les murs vendus, les tours détruites, Et la
captivité des sombres légions, Quand l’Europe nous hait, nous qui la
protégions, Ces hymnes qu’on appelle Ode, Drame, Epopée, Devront
ressembler tous à des fourreaux d’épée ; Si le tigre en ses dents
emporte la brebis, Des resplendissements furieux et subits Sortiront
tout à coup de ces puissants poèmes ; Leurs vers seront grondants,
menaçants et suprêmes ; On y sentira sourdre un souffle de combat, On y
verra la gloire en pleurs sur son grabat, Et ces grandes clameurs auront
des voix hautaines Remuant l’âpre honte au coeur des capitaines Et leur
donnant la rage et la soif de plonger Leur honneur dans ce flot sublime,
le danger ; Et c’est ainsi qu’on sauve un peuple, et que l’on 274
fonde Dans toi, Paris, dans toi ; Rome, une âme profonde. Ne venez pas
ici chercher d’autre plaisir Que d’entrevoir un glaive et de le
ressaisir ; L’art ne doit aux esprits que des fêtes viriles ; Ayons
d’affreux jours, soit, mais pas d’instants stériles.
Plus le bonheur décroît, plus le coeur doit grandir ; L’astre accepte la
nuit pour y mieux resplendir. L’étoile, dédaigneuse au fond des cieux
funèbres, A l’augmenta-tion de l’ombre et des ténèbres Répond par la
croissance auguste des rayons. C’est pourquoi tous ici, tous, qui que
nous soyons, Fils de ceux qui de près virent Berlin et Vienne, Ne
trouvant pas qu’il soit juste et qu’il nous convienne D’avoir de tels
aïeux et de n’y point songer, Et de laisser leur gloire en gage à
l’étranger, Ayant le sombre ennui d’hommes sur qui l’on marche, Nous
souvenant que c’est à nous de porter l’arche Et d’être à l’avant-garde
altière du progrès, Nous pensons qu’il est bon d’aiguiser nos regrets,
Et qu’avec un fer rouge il faut toucher nos plaies ; Et que, puisque
déjà reverdissent les haies, Puisque voici venir le mois de mai
charmant, Nous devons regarder le sacré firmament, Les bois, les champs,
le lys, la rose, la pervenche, Avec cette pensée au coeur : notre
revanche ! Si nous nous lais-sions mettre aux fers par le destin, Si,
tournés vers le soir et non vers le matin, Nous pouvions, prisonniers,
continuer de vivre, Si nous ne rêvions pas, l’âme de colère ivre, Chacun
de nous ayant sur le front la rougeur De n’être pas celui qu’on attend,
le vengeur ; Ah ! si nous n’étions pas pensifs devant tout homme Qui
flé-
trit son bourreau, se redresse et se nomme, Et lui prend son épée afin
de le tuer, Si nous pouvions nous taire et nous habituer A l’opprobre,
et montrer, transformation vile, Qu’on peut être Thersite après qu’on
fut Achille, Si nous donnions raison aux rois riant entre eux, Si nous
découvrions en nous des coeurs affreux Prêts aux consentements infâmes
de la chute, Si devant le vainqueur criant : Ces-sons la lutte, Paix !
et restons-en là ! nous disions : J’y pensais ! Ah ! tout serait fini !
de sa tête, ô français, La France arracherait, sous ses mains indignées,
Ses lauriers, et, parmi ses cheveux, des poignées D’étoiles, qui
s’iraient éteindre dans la nuit ! Non, nous ne serons pas ce qui
s’évanouit ; Non, nous ne serons pas le fils qui dégénère, Et nous
saurons hâter le réveil du tonnerre. Non, nous n’acceptons pas notre
honneur obscurci. Car ce qui fait un peuple illustre, le voici : C’est
le théâtre, c’est la tribune, c’est l’âme De tout homme allumée à toute
pure flamme, C’est l’essor pour l’esprit, le travail pour le corps,
C’est l’art, c’est la pensée’-et l’ennemi-dehors.
Tant qu’ils sont èn Alsace et qu’ils sont en Lorraine, Ils sont chez
nous. Sur toi, France, leur sabre traîne. Ils t’ont pris ton bien,
France ? Eh bien, on le reprend.
Ah ! même le plus grand des siècles n’est pas grand Si quelque ombre-de
honte est mêlée à sa gloire. Avec une aile blanche avoir une aile noire,
Non, France, non !
jamais ainsi tu n’as vécu. Et la paix n’est la paix qu’après qu’on a
vaincu.
Ô Grèce ! ô Périclès ! jours fiers ! âge splendide ! Pindare d’un côté,
de l’autre Thucydide ; L’idéal du réel devenait le vrai nom, Et Phidias
sculptait le mur du Parthénon ; Hippocrate tâtait le pouls de
Démosthènes ; Les peuples s’abreuvaient.
de lumière aux fontaines Qu’on nomme Apollodore, Euripide, Platon ; Le
dur Solon, levant sur Thespis son-bâton, Était mort, et Socrate ôtait
les dieux à l’homme ; Athènes vaguement semblait éveiller Rome Qui
répondait dù fond de l’ombre à son appel, - Et les perses étaient
chassés de l’Archipel ! Qui donc a dit : La France tombe ! Demain, on
verra tout à coup La grande pierre de sa tombe Se lever lentement
debout.
Oui, demain, oui, l’heure est prochaine. Voyez. Elle se dresse, ayant
Dans ses deux poings où pend sa chaîne, Un tronçon d’épée effrayant.
Oui, l’avenir nous le ramene, Ce puissant glaive où Dieu clément A
remplacé la lame humaine Par le céleste flamboiement. Oh ! souhaitons la
bienvenue A ce glaive prodigieux ! Qu’il nous fasse voir dans la nue Le
groupe étoilé des aïeux !
Que son éclair montre à notre âme Toutes ces faces de géants, Martel qui
terrasse Abdérame, Jeanne qui délivre Orléans ; Et ces preux, beaux dans
leur croyance, Bayard qui ne plia jamais, Marceau qui mourut sous
Mayence, Hoche qui fut mort devant Metz ! Qu’on écoute leurs voix
bruire, Et qu’on ne puisse deviner Si c’est Kléber qu’on entend rire, Ou
le ciel qu’on entend tonner ! Que ce fier glaive de la France Soit le
glaive du genre humain ; Qu’il abolisse la souffrance, Epée aujourd’hui,
soc demain ; Qu’il soit pour tous la délivrance, Qu’il perce le nuage
obscur, Et qu’il nous rende l’espérance Ici-bas, et là-haut l’azur ! Que
ce glaive crée et foudroie, Qu’il sème à coups d’éclairs le jour, Et
qu’il en sorte de la joie, Et qu’il en sorte de l’amour. Sur toute la
terre ravie, Qu’il allume avec sa clarté Un sublime orage de vie, De
victoire et de liberté ! Qu’il fauche, le mal comme l’herbe ; Qu’on dise
: il a fondé nos droits ; Et qu’il soit à jamais superbe Par l’immense
fuite des rois !
Paris, 19 février 1872.
C’est bien. Essuyez-vous. France ; Prusse, lavez Toi, ton opprobre ;
toi, ta gloire.
Vous avez Chacune une rougeur au front ; la honte épaisse Sur toi,
France ; et sur 276
toi, la Prusse, ton espèce De victoire. César, quel pourboire veux-tu ?
Cinq mil-liards. C’est fait. Empoche. Honneur, vertu, Pudeur,
fraternité, probité, passez, ombres !
L’avenir curieux viendra voir ces décombres Qu’on appelait jadis
justice, droit, raison. Comme la ronce croît ! ‘Comme la trahison, La
conquête, le vol, le meurtre et les rapines Prospèrent vite, et sont
fécondes en épines, En nuit noire, en horreur, sur le temple abattu !
Comme un roi ; d’or, de pourpre et dé haine vêtu, Ploie et courbe à son
gré la race la plus fière, Et comme il est facile aux empereurs ,de
faire D’un peuple leur esclave et d’un lion leur chien ! Soyez russe,
borusse, anglais, autrichien, - Soyez lè coq, soyez l’aigle, soyez le
cygne, Votre maître vous tient, et n’a qu’à faire, un signe Pour qu’il
ne reste plus de vous, peuple détruit, Que des oiseaux de proie et des
oiseaux de nuit ! Vous étiez l’Allemagne et vous êtes la Prusse ! Hélas
!
S’il existait, pour que j’y comparusse, Un tribunal de rois, fier,
auguste, hideux, Présidé par ton spectre, ô noir Philippe-deux, Un
sombre. aréopage où siégerait Tibère, Je dirais : Est-ce là que Satan
délibère ? Et j’entrerais. Pourquoi ? Pour leur dire : ceci :
-Je ne suis qu’un passant, moi qui.vous parle ici, Mais regardez-moi
bien, vous tous, césars de Rome, Maîtres du monde, rois, papes, je suis
un homme. Ce que je veux, je viens-vous le crier : Je veux La paix -pour
nous, pour vous, pour nos derniers neveux ; Je veux le vrai, le beau, la
fraternité, l’âme De-Dieu même, l’Amour, ce rayon, cette flamme
Formidable, éclairant le bien, brûlant le mal, Éblouissant tout, l’homme
ainsi que l’animal, Versant la vérité, la douceur, la clémence, Et
visible au plus haut des cieux dans l’ombre immense ! Je veux rouvrir
l’éden à tous les grands souhaits ; Je veux la vérité, la justice, et je
hais Les fourbes, les tyrans, les traîtres, les transfuges, Et c’est moi
l’accusé, puisque c’est vous les juges.
Ô nos pauvres soldats, oui, vous avez fléchi. Avant que ce Paris sacré
soit affranchi, Avant que notre France auguste soit sauvée, Avant que
l’aigle ait mis à l’abri sa couvée, Vous avez dit : A bas la guerre,
citoyens ! Et nous, qui, sous la bombe et 277
sous les biscayens, Luttions comme vous, prêts aux plus terribles
tâches, Indignés, nous avons crié : Taisez-vous, lâches !
Eh bien, nous eûmes tort, vous êtes des vaillants. Hélas ! pour généraux
avoir des chambellans, Et pour chefs des valets et pour maîtres des
cuistres, C’est trop, et vous avez subi les jours sinistres. Au-devant
de l’affront vous fûtes envoyés ; Vous avez combattu pour être foudroyés
; Vous vîtes comment croule une gloire détruite, Et vous avez appris le
chemin de la fuite, O douleur ! vous les fils de ceux par qui tonna
Austerlitz, et par qui resplendit Iéna ! Ah ! sombres coeurs brisés et
qu’emplit l’amertume ! Espérez, ô vaincus ! ce n’est pas la coutume De
la France d’avoir longtemps le front courbé. Après Blenheim, après
Rosbach, on est tombé, Mais on s’est relevé par Ulm et par Arcole.
Subissez le malheur comme on subit l’école ; Couvez l’âpre courroux des
coeurs humiliés. Soit. Pour un instant, fils de France, vous pliez,
Hélas, et vous avez fait un pas en arrière ; Mais vous n’en rentre-rez
que d’une âme plus fière Dans notre antique gloire et dans nos vieux
chemins.
Ils défaillaient aussi, les grands soldats romains ; Et quand César
passait, ces mécontents épiques Lui demandaient la paix en abaissant les
piques ; Ce qui n’em-pêchait pas, pourtant nous l’oublions, Ces hommes
de se battre ainsi que des lions, Et les peuples d’avoir pources
légionnaires Le culte épouvanté qu’on a pour les tonnerres. Oui,
parfois, quand l’élan romain s’interrompit, Les barbares avaient un
moment -de répit, Et l’on riait de voir s’en retourner aux villes Les
vieux has-tati las et blancs et les pupilles Dont le visage à peine
avait un blond duvet. ; Mais bientôt cette armée en qui Rome vivait
Rebouclait sa cuirasse, et rentrait en campagne ; Et partout, en Dacie,
en Phrygie, -en Espagne, Les rois se remettaient à trembler, quand le
vent Leur apportait le bruit de sa marche en avant.
Paris, 8 janvier 1871.
Quand la géante fut tombée, on approcha.
Si quelque bey d’Égypte, un khédive, un pacha, Renversait le pilastre
impur de Cléopâtre, Bon à faire un peu d’ombre à midi pour le pâtre, On
dirait Barbarié et l’on aurait raison. Or ce trophée était sublime à
l’horizon ; Il avait l’air d’un phare éclairant une rive Les villes du
prodige et du rêve, Ninive, Memphis que fit Menès, Sarde où régna Cyrus,
Sarepta, qu’emplissaient tant d’hommes disparus, Jéricho, Palenquè,
Sofala, Babylone, N’avaient rien de plus beau que cette âpre colonne ;
Ce cippe triomphal qu’un siècle respecta, Effaçait l’obélisque altier
d’Eléphanta, La borne de Byzance au fond de l’Hippodrome, Et le pilier
de Thèbe et le pilier de Rome.
Cette colonne était toute pleine de voix, Étant forgée avec des canons
pris aux rois ; On entendait le peuple en ce bronze, bruire ; Et nous
n’avions pas, nous, le droit de la détruire, Car nos pères l’avaient
construite pour nos fils. Elle représentait, bravant tous les défis, La
révolution de l’Europe, ébauchée Par leur vertigineuse et vaste
chevauchée, Et l’esprit de Fleurus planant sur Austerlitz, Et nos
drapeaux ayant des rayons dans leurs plis. En voyant sur la place
auguste la spirale De toute cette gloire énorme et sidérale, Et ce noir
tourbillon de fantômes, tordu, Fixe et pétrifié sous le vent éperdu, On
songeait. Il semblait que la haute fumée Sortie en tournoyant de cette
fière armée, N’avait pas, sous le ciel orageux ou serein, Voulu se
dissiper, et. s’était faite airain.
Semblable au moissonneur foulant des gerbes mûres, Cette colonne avait
pour socle un tas d’armures. Elle offensait les rois et non les nations.
Afin qu’on pût juger les pas que nous faisions, Elle fixait le point
d’où nos pères partirent ; Elle indiquait le lieu d’où les flots se
retirent, Et rattachait. aux jours nouveaux les jours anciens ; Après
les grands soldats place aux grands citoyens ! Elle était, dans Paris
que le soleil inonde, Comme un style au milieu de ce cadran du monde, Et
son ombre y : marquait les heures du progrès.
Les rois n’osaient venir la regarder de près.
Hier elle tomba, la grande solitaire. On a pu mesurer, quand on l’a vue
à terre, Tout ce qu’on peut ôter d’orgueil en un instant Au siècle le
plus sombre et le plus éclatant.
Ceux qui sur ce débris collèrent leur oreille Entendirent dans l’ombre
une rumeur pareille A l’océan qui parle et se plaint sous les cieux.
Voici ce que disait ce bruit mystérieux :
Vous vous êtes trompés comme se trompait Rome. Ce que vous avez pris
pour la gloire d’un homme, C’est la gloire d’un peuple, et c’est la
vôtre, hélas ! Peuple, quels sont mes torts ? les trônes en éclats,
L’Europe labourée en tous sens par : la France, La bataille achevée en
vaste délivrance, Le moyen-âge mort, les pré-
jugés proscrits. Que me reprochez-vous ? le sang, les pleurs, les cris,
Les deuils, et les trop grands coups d’aile des victoires ; D’être une
cime où luit l’éclair dans les nuits noires, De vivre, et d’attester que
vos pères ont mis Leur âme dans l’airain des canons ennemis. Mon crime,
c’est la lutte altière des épées, Le choc des escadrons, les cuirasses
frappées, Les échelles au mur, les clairons, les assauts.
Les lions sont haïs par vous les lionceaux ; Votre enfance n’a pu
supporter ma vieillesse. - Soit. Je pars avec Ulm et Wagram. ; je vous
laisse Avec Sedan. Adieu.
Je gêne. Je m’en. vais. J’aime encor mieux ma. guerre, hélas, que votre
paix.
La grande République a des griffes fatales. Gare à ceux qui voudraient,
sans être les vrais mâles, Sans être les époux réels et sérieux, Faire,
accepter au fond des bois mystérieux Leur virilité fausse à la rude
femelle ! Pallas demanderait de quoi Davus se mêle ; La géante serait
peu tendre au myrmidon S’il osait essayer un instant d’abandon, L’ongle
altier pourrait bien maltraiter cette nuque ; Ce n’est pas sans danger
parfois qu’une perruque, Eût-elle un aspect fauve et d’âpres épaisseurs,
Prend des airs de crinière aux yeux des connaisseurs ; Je ne conseille
pas au sieur Scapiglionè De faire le lion auprès de la lionne.
Paris, 16 octobre 1871.
Pour venger le passé, pour sauver l’avenir, O peuple, j’ai senti que je
devais punir Un homme, et qu’il fallait châtier une tête ; 280
Et moi, qui dans ma serre ai porté la tempête, Quand la Justice au front
redoutable et sacré M’a dit : Foudroie, ami ! j’ai dit Je le ferai.
Soit. Car ce ne sont pas les aigles, d’ordinaire, Qui refusent de
prendre en leur griffe un tonnerre. Et j’ai lutté. Ce maître était là
sous son dais ; Et je le combattais, et je le regardais ; Il avait tout
pour lui, du Volga jusqu’au Tibre, Tout, l’Allemagne esclave et
l’Angleterre libre ; Je lui faisais la guerre à travers cette paix ; Et
la foule, à ses pieds, tandis que je frappais, S’étonnait que quelqu’un
osât rester honnête ; L’ignominie était devenue une fête ; Moi, seul au
bord des mers, banni, haï de tous, D’autant plus indigné qu’il était
plus absous, O Guernesey, debout sur tes fières collines, Je lui jetais
d’en haut des feuilles sibyllines ; Les vents les lui portaient, ombre,
nuage, affront ; Et lorsqu’elles passaient au-dessus de son front, Il en
sortait un vers ressemblant à la foudre. Mais maintenant que l’homme
infâme est dans la poudre, Qu’il est à terre, affreux, gisant, et que je
vois Son nom faire partout frémir toutes les voix, Et les passants
marcher sur César misérable, Fais place, âpre justice, au pardon véné-
rable, Ou du moins, si c’est trop de pardonner, permets Que ma colère en
feu reste sur les sommets, Et ne descende. pas à frapper ce cadavre.
Laisse-moi me tourner vers tout ce qui me navre, Vers ceux qui
maintenant sont puissants, et qui font Pencher la France au bord de la
chute sans fond. Je lutte, ô Vérité, mais jamais je n’accable. Le coeur
persévérant n’est point l’âme implacable. L’écrasement de qui n’est plus
est puéril. Le tort ne suffit pas, il me faut le péril. Pour ceux-là
seulement mon courroux est tenace Qui dans la main ont l’arme et dans
l’oeil la menace, Et dans mon dédain calme et pensif j’engloutis Les
monstres, s’ils sont morts, ou bien s’ils sont petits. La foudre veut un
but, et se trouve inutile Sur l’hydre inanimée ou l’acarus reptile, Et
le noir justicier, sur les cimes frappant, Laisse vivre le ver et
pourrir le serpent.
Ah çà, je. mets les points sur les i. Soit. J’admets La guerre, à la
rigueur ; l’assassinat, jamais. Avouez qu’il serait étrange que
j’aimasse La tuerie en détail, moi qui l’exècre en masse, Ou que, la
réprouvant en détail, j’eusse un goût Pour le sang, quand ses flots font
déborder l’égout. Oui, les cadavres sont voilés parles décombres ; Mais
l’histoire plus tard saura des choses sombres. Tu veux en vain couvrir,
tablier du boucher, La Saint-Barthélemy malaisée à cacher ; Les éponges
dés gens agenouillés sont vaines Pour laver le ravin sinistre des
Cévennes, Et toujours il en suinte, un long ruisseau de sang.
L’assassinat a beau prendre un air innocent, Prouver ce qui n’est pas,
nier ce qu’on démontre ; Expliquer ses raisons, dire son Pour et Contre
; Que, si l’on ne mettait personne hors la loi, Veuillot serait sans
tâche et Carrier sans emploi, (Tâche, n’oubliez pas cet accent
circonflexe, Imprimeurs), qu’on ne peut tenir compte du sexe, De l’âge,
et cetera, car on est fort pressé, Et la chaux vive est là qui bout dans
le fossé, Que c’est une besogne après tout peu commode, Qu’il faut se
défier du pathos à la mode, Qu’on voudrait vous y voir, messieurs les
mécontents, Que dé-
sormais voilà de l’ordre pour longtemps, Qu’il faut tout extirper pour
que rien ne menace, Le meurtre a beau jurer ses grands dieux,
saint-Ignace, Fouquier-Tinville, Hébert, de Maistre, Jacques-deux, C’est
en vain qu’il ébauche un sourire hideux, Il est le crime, issu du peuple
et de la Bible, Et, même pour le bon motif, il est horrible ; Qu’il se
nomme Albe, Omar, Cromwell, Bellart, Marat, Il est-toujours stupide et
toujours scélérat. Quel que soit le parti qui dans l’horreur se vautre,
Malheur au meurtre autant d’un côté Mie de l’autre ! Je trouve Atrée
affreux, même tuant Caïn. Qui que tu sois qui fus bourreau, cache ta
main. .Sache que tu ne peux à, ceci -te soustraire Qu’un crime n’est
jamais commis que sur un ; frère, Et que tôute victime-est soeur du
meurtrier. On distingue entre erreur et forfait, mais trier
Parmi les massacreurs, voir la neige ou le sable Teints de sang, et
plaider pour le tigre excusable, Jamais. Nous n’aurons point pour le
meurtre hébété Ce pardon qui ressemble à la complicité.
Ah ! que de Niobés, d’Hécubes et d’Électres ! Hélas ! j’entends parler à
voix basse les spectres, Et jusqu’à mon oreille un sourd chuchotement
Des morts, à travers l’ombre, arrive vaguement. Moi qui ne suis qu’un
homme ayant pour loi de plaindre, De lutter, de ne rien tuer, de ne rien
craindre, Qui vainqueur "m’agenouille et vaincu suis debout, Ma
résolution est d’aller jusqu’au bout. Je sens en moi la force énorme,
l’innocence. N’avoir pour aucun crime aucune complaisance, C’est ma loi.
Je dis donc à tous la vérité. A toi Rigault, à toi Galliffet. Probité,
Sincérité, devoir, c’est là toute-mon âme. Les tueurs rouges ont au
front le signe infame, Mais je hais, comme étant aux rouges
ressemblants, Les fratricides noirs et les assassins blancs. Je suis le
balayeur impartial qui passe Et jette aux quatre vents farouches de
l’espace Tout ce qui sàuille l’homme ou le peuple ou la loi, L’assassin
de Duval, l’assassin de Darboy, L’erreur, point d’appui sombre où le
crime s’attache, Haynau, Cissey, Jourdan-coupe-tête et sa hache, Le
prêtre et son missel, le reître et son cimier. Quelque tas monstrueux
que fasse le fumier, Ne vous figurez pas, messieurs, que je recule. Je
rencontre Augias et j’ai l’humeur d’Hercule.
16 septembre.
Oui, l’on a sauvé l’ordre et l’état, et je crois Que c’est pour la
cinquième ou’la sixième fois ; Le steamer pourvoyeur du bagne est dans
nos havres ; On a pendant huit jours enjambé des cadavres, Des fosses,
des mourants ; on s’est habitué ; On a très vite fait justice ; on a tué
Hommes, femmes, enfants, tout un peu pêle-mêle ; Maintenant sont
forçats, mangeant à la-gamelle Et vêtus des habits de la chiourme,
plusieurs Qui de "la tyrannie étaient les fossoyeurs, Et dont nous
avions vu, du Volga jusqu’à l’Ebre Et du Tage au Niémen, voler le nom
célèbre ; Victoire !
On n’a point fait les choses à demi. Pour sauver la patrie et devant
l’ennemi Paris avait cinq mois eu la rumeur immense Des forêts que le
vent semble mettre en déence ; Il ressemblait au sombre ouragan libyen ;
Il a fallu le faire un peu taire ; c’est bien. Nous voilà soulagés ; car
c’est une souffrance Qu’une ville acharnée. à délivrer la France ;
L’Allemagne nous dit à demi-voix : Merci. Les cafés sont rou-verts, les
églises aussi ; La paix sanglante sort de la guerre civile. Nous avons
de plus l’ordre et de moins cette ville. Des gens auraient aimé
peut-être moins de morts ; Mais qu’un cheval ait trop d’écume sur le
mors Quand il a bien couru, n’est-ce pas ordinaire ? La bombe n’y voit
pas plus clair que le tonnerre ; Les faux coups sont permis, en de si
durs combats Au Jupiter d’en haut comme aux Jupins d’en bas. Bref, nous
sommes sauvés. De tous les coeurs s’élance Ce cri d’enthou-siasme et de
bonheur : Silence. ! Que personne ne pense et qu’on ne parle plus ! Il
est temps que la. mer montante ait son reflux, Et que l’utile vent du
tombeau dé-
courage Toutes ces libertés qui font un bruit d’orage. Ce siècle a trop
d’éclairs, de foudre et. de rayons ; Il est bon, et c’est là ce qu’enfin
nouS voyons, Qu’un poing sauveur, sorti des ténèbres, l’étreigne ; La
société veut, la religion règne ; C’est dans le droit divin, c’est dans
le syllabus Qu’est le salut, le peuple étant presque un abus. De là ce
grand succès : l’ombre dans la fournaise ; Quatrevingt-neuf puni de son
quatrevingt-treize ; Plus de licence, plus de tumulte, plus rien. De la
butte Montmartre au mont Valérien, Ce Paris,. bouillonnant comme le flot
dans l’urne, Se tait, et nous avons l’apaisement nocturne ; Le peuple
est sous le sabre, heureux, content, muet ; On recommencerait si
quelqu’un remuait. Ces, choses, j’,en conviens, ont de quoi satisfaire ;
Chacun, en attendant le maître qu’il préfère, Voit la police faite, et
c’est toujours cela ; Et, certe, on n’a pas trop payé cette paix-là Au
prix d’un peu de sang qui sous nos pieds rougeoie ; Pourtant je n’en
suis pas devenu. fou de joie.
6 juin.
En Belgique (et peut-être, hélas ! ailleurs encor !) La justice, le
droit, la loi, c’est un décor ; Pour le peuple il en sort un bras armé
d’un glaive ; Mais que quelqu’un d’en haut passe, cela s’enlève ; Le
juge est un châssis, Thémis est en carton, La ma-gistrature âpre et
sombre est. un mouton Sur roulette, et le code est une bergerie ; Pour
faire évanouir la fantasmagorie Il suffit de ce coup de sifflet réussi
Qu’on entend au théâtre, et dans les bois aussi. Exemple : des gandins
avec leurs gourgan-dines, Ô Brillat-Savarin, de la cave où tu dînes,
Sortent, et, gais soupeurs, veulent avec raison Servir l’ordre en
mettant à sac une maison ; S’ils ont bu de bon vin, si cette populace Se
compose de gens titrés, d’hommes en place, De barons, de marquis, de
princes, de laquais, Gueux bien mis, assassins du genre freluquets, Si
ce sont des bandits à la dernière mode, Incapables de prendre un sou
dans ma commode, Faisant la bouche en coeur, fredonnant un couplet,
Désirant seulement tuer qui leur déplaît, Nul magistrat ne doit troubler
ce badinage. Si le principal drôle est presque un personnage, S’ils ont
pris le soin d’être en nombre suffisant, Armés, et contre un seul
cinquante, au besoin cent, S’ils sont prudents, s’ils n’ont à craindre
en ce repaire Que deux petits enfants gardés par un grand-père, S’il
s’agit d’un français quelconque, d’un quidam, Monsieur Anspach devient
bourgmestre de Saardam, Pas un sergent ne vient, pas un exempt ne bouge
; Çà, croit-on que Kerwin va se fâcher tout rouge Contre son fils qui
fait dans l’ombre un tour charmant ? La policé se change en Belle au
bois dormant. Comme au fond la justice est une simagrée, Étant admis
l’État à qui la chose agrée Et qui transforme en cippe, en terme, en
borne, en pion, Ce dogue, le gendarme, et ce lynx, l’espion, Tout se
passe le mieux du monde ; on laisse faire. Anspach boit ce vacarme ainsi
qu’un somnifère. Dérange-t-on les géns pour ces misères-là ? Un assaut !
tout au plus un meurtre ! qu’est cela ? Après tout, c’est bien fait.
Amuse-toi, jeunesse. Dormez, monsieur Berden, ronflez, monsieur
Cornesse. Nous sommes par des lois complaisantes régis. Crocheter une
porte, assiéger un logis ! Bravo’ ! ces Franquillons ne sont que des
bélîtres. Va-t-on pas ennuyer de gais-casseurs-de vitres Pour une pierre
ayant pu tuer un enfant. ? Garder l’homme attaqué ! Non, celui qu’on dé-
fend, C’est l’agresseur.
Alors luit dans l’ombre livide Une métamorphose où se plairait Ovide, Et
la mythologie aimable reparaît. Toute une capitale est changée en forêt
; La patrouille enchantée imite l’écrevisse ; Chez Argus souriant
Morphée est de service.
Bruxelles, 30 mai 1871.
Roi, tu m’as expulsé, me dit-on. Peu m’importe. De plus, un acarus, dans
un journal cloporte, M’outrage de ta part et de la part du ciel ;
Affront royal qui bave en style officiel. Je ne te réponds pas. J’ai
cette impolitesse. Vois-tu, roi, ce n’est pas grand’chose qu’une
altesse. Ton journaliste et toi, je vous ignore, étant Fort occupé des
fleurs que Dieu dans cet instant Nous prodigue, et voulant fêter le mois
des roses. D’ailleurs, je ne crois pas que les grands sphinx moroses, Ni
que le sombre écueil hanté par l’alcyon, Fassent dans l’infini beaucoup
d’attention Les uns au grain de sable et l’autre au jet d’écume. Qu’un
courtisan insulte et qu’un lampion fume, C’est tout simple ; un rêveur
n’en est point irrité ; C’est pourquoi je suis calme envers ta majesté.
Tu peux tranquillement décorer ton bourgmestre.
Par la grâce du Dieu que protège de Maistre, Tu règnes, et ton scribe
écrit. Vivez en paix.
J’erre, fauve chasseur, dans les halliers épais ; J’écoute l’aboiement
d’une meute idéale ; Je tiens à la grandeur de la bête royale ; Et
j’aime à rencontrer de fiers êtres méchants Afin de rassurer le monde
avec mes chants ; Je ne suis pas fâché quand des lions m’attaquent ; Des
monstres, légions rugissantes, me traquent, C’est bien, je les attends,
songeant sous des cyprès. Je leur montre les dents quand ils viennent
trop près ; J’en. fais, quand il le faut„. un exemple efficace ; Et l’on
peut voir dans l’ombre à mes pieds la carcasse De l’un d’eux qui, je
crois, était un empereur. Mais j’ai fort peu le temps de me mettre en
fureur, Et j’aime mieux rester tranquille. Je médite Sur la terre, bénie
au fond des cieux, maudite Au fond des temples noirs par le fakir
sanglant ; J’aime dans l’oeuf l’oiseau, le chêne dans le gland, Dans
l’enfant l’avenir, et sitôt que l’aurore. Commence à nous verser du
jour, je dis : Encore ! Et je demande au ciel pour nous, humanité, Un
élargissement immense de clarté ; Les injures qu’on peut me faire sont
couvertes Par l’azur, par le doux frisson des branches vertes, Par le
divin babil des nids mélodieux ; Cette nature a tant d’oreilles et tant
d’yeux, Elle regarde avec tant. de majesté l’homme, Elle est si bien
prodigue et si bien économe De sa force que tout reçoit, que rien ne
perd, Elle mêle un tel verbe à son puissant concert, Que je sens le
besoin d’être un songeur utile ; Dieu surveille le vent, je surveille
mon style, Car l’orage et le vers seraient de vils moqueurs Si l’un
troublait les flots, 285
si l’autre ouvrait les coeurs . Sans règle, et s’ils n’avaient pour but,
dans l’ombre infâme, L’un d’assainir la mer, l’autre d’agrandir l’âme ;
L’ombre, c’est l’ennemi, je la combats ; je veux. Aux énigmes du sort
arracher des aveux, Leur ôter notre coeur qu’elles ont dans leur serre,
Dissiper l’ignorance, abolir la misère ; Je suis l’esprit sévère,
inquiet, froid, hautain, Et le contradicteur de l’énorme destin ; Je
marche sous l’horreur des branchages superbes, Dans les profondes fleurs
et dans les hautes herbes, Ignorant les pays. interdits à mes pas,
Insulté de si loin que. je ne le sais pas ; J’aime tous les soleils et
toutes les patries ; Je suis le combattant des grandes rêveries, Le
songe est mon ami, l’utopie est ma soeur ; Je n’aide haine en moi qu’à
force de douceur ; J’écoute, comme un bruit de vagues débordées, Le
murmure confus des futures. idées, Et je prépare un à ce torrent qui
vient ; Je sais que. Dieu promet, ce que. l’avenir tient, Et j’apprête
au progrès sa route dans l’espace ; Je défends les berceaux et les
tombeaux, je passe, Ayant le vrai, le bien, le beau, pour appétits,
Inattentif aux rois quand ils sont trop-petits.
12 juin.
Ô le rêve insensé que font ces misérables ! De qui parlez-vous là ? Des
rois. Jours exécrables ! Jours que de noirs essaims d’Euménides suivront
! Terre et cieux ! que mon nom, synonyme d’affront, Soit maudit, que ma
main se sèche et se flétrisse Si jamais se taisait ma voix accusatrice !
" Temps hideux ! voilà donc comment ces meurtriers, Eclaboussés de sang
du casque aux étriers, Ivres d’orgueil, de bruit, de clairons, de
bannières, Traitent les nations, leurs pâles prisonnières !. César
brille, une flamme affreuse l’empourprant. On coupe par morceaux les
peuples. On en prend Ce qu’on veut, ce qui plaît, le bras, le coeur, la
tête. On est un tas d’oiseaux de proie et de tempête Se ruant sur
l’auguste et sombre genre humain. On est les chefs de l’ombre et l’on a
dans la main Les rênes des chevaux du sépulcre, on excite De la voix
tous les chiens monstrueux du Cocyte, Grant, Bismarck et Glad-stone et
Bancroft l’aboyeur ; Cette prostituée inepte, la frayeur, Mère des
lâchetés, vous aide épouvantée ; Et pour tuer Paris,-ô tentative athée !
Comme jadis Xercès contre Léonidas, On pousse la marée horrible des
soldats, On gonfle le flot noir des légions sinistres On est les dieux
ayant les démons pour ministres ; Et quand on a commis tous ces crimes,
on va Remercier ce spectre idiot, Jéhovah !, Puis on chante et l’on rit,
sans voir que Cette fête Où manque le vrai Dieu, déplaît au vrai
prophète, Et que le justicier, Juvénal, d’Aubigné, Tacite, est là qui
rêve et regarde 286
indigné. On enterre l’argent pillé, les deux provinces,. Les morts ; on
a la joie effroyable des princes ;
On se visite, on s’offre un régiment, on est Plus souriant que n’est
épineux le genêt ; On traîne aux bals charmants ses royales paresses, Et
l’on se fait de tigre à tigre des caresses. . Quant au sang, laissez-le
couler, c’est un torrent. Et cependant, on a des sophistes, dorant Ces
gloires, ces traités haineux, cette infamie. Une belle captive est une
belle amie Pourvu qu’elle comprenne et se calme ; fermons L’antre des
vents soufflant sur les mers et les monts ; Que du drame sanglant sorte
l’idylle agreste ; Paix ! quand on a tout pris, on peut laisser le
reste. Bonheur ! concorde !
Plus de courroux ! Plus d’effroi ! Et l’on dit à la France : Allons,
apaise-toi, C’est fini, France. -Eh quoi, de ma mémoire amère,
J’effacerais Strasbourg et Metz ! dit cette mère Ah ! j’oublierais
plutôt mes deux seins arrachés !
Non, nous n’oublierons pas ! Rois, ce que vous cherchez, Le butin, puis
la paix dans la forêt déserte, Ce que, vous attendez, vous ne l’aurez
pas, certe ; Mais ce que vous aurez, vous ne l’attendez pas : C’est le.
gouffre. Avancez ,dans l’ombre pas à pas. Allez, marchez. Toujours
derrière la victoire L’avenir, livre obscur, ré-
serve pour l’histoire .Un feuillet, noir ou blanc, qu’on nomme le
revers. Les naufrages profonds devant vous sont ouverts. Allez, hommes
de nuit. Ah ! vous êtes superbes, Vous régnez ! ô faucheurs, vous pliez
sous vos gerbes De cadavres, de fleurs, de cyprès, de lauriers,
Conquérants dont seraient jaloux les usuriers ! Mais vous comptez en
vain, voleurs de ma Lorraine, Sur mon peu de mémoire et sur mon peu de
haine, Je suis un, je suis Tous, et ce que je vous dis Tous les coeurs
furieux vous le disent, bandits ! Non, nous n’oublierons pas ! Lorraine,
Alsace, ô villes, O chers français, pays sacrés, soyez tranquilles. Nous
ne tarderons point. Le glaive est prêt déjà Que Judith pâle au flanc
d’Holopherne plongea. Eternel souvenir ! Guerre ! guerre ! Revanche !
Ah ! ton peuple vivra, mais ton empire penche, Allemagne. 0 ,révolte au
Tond du tombeau sourd ! O. tocsin formidable au clocher de Strasbourg !
Ossements remués- !’dressement de fantômes ! Czars, princes, empereurs,
maîtres du monde, atomes, Comme ces grands néants s’envolent dans la
nuit ! Comme l’éternité des rois s’évanouit ! Des hommes, jeunes, vieux,
hurlant, des paysannes, Des paysans, ayant des faulx pour pertuisanes,
Ah ! le jour de la lutte, il en viendra plus d’un !
Metz imitera Lille et Strasbourg Châteaudun ; Vos canons contre vous
retourneront leurs gueules, Les pierres se mettront en marche toutes
seules Et feront des remparts contre vous, et les tours Vous chasseront,
hiboux, milans, corbeaux, vautours ! On verra fourmiller le gouffre des
épées ; Alors revivra, fière, au vent des épopées, La. Révolution
debout, le sabre au poing ;. Et, pâles, vous de qui l’avenir 287
ne veut point, Vous verrez reparaître, ô rois, cette gorgone A travers
le branchage effrayant de l’Argonne ; La France embrassera l’Alsace,
embrassera La Lorraine, ô triomphe ! et l’Europe sera ! Et les vengeurs,
avec des chants et des huées,- Plus abondants que l’ombre au puits noir
des nuées, Plus pressés que l’averse en un ciel pluvieux, Viendront, et
je verrai cela, moi qui suis. vieux !
Vous riez. N’est-ce pas que l’heure est mal choisie, Rois, pour tant
d’espérance et tant de frénésie, Quand on vide nos sacs d’écus, quand
nous avons Le même sort qu’ont eu jadis les esclavons, Quand tout notre
sang fuit par notre veine ouverte, Quand vos fusils joyeux ont tous leur
branche verte, Quand tout est gloire, orgueil, force ! -Eh bien, vous
verrez. Soit. Les songes ne sont pas encor dédorés Mais, princes, cette
chose étrange, la justice ; Existe ; et, quel que soit le château qu’on
bâtisse, Fût-il de marbre, il est d’argile, et son ciment Périra, s’il
n’a pas le droit pour fondement ; Son mur est vain s’il n’est gardé que
par le nombre, Et sa porte de bronze est faite avec de l’ombre. Vos
peuples sont déjà repentants de vous voir Tant d’ivresse, un tel sceptre
aux mains, tant de pouvoir ; Ils vous ont couronnés, ne sachant pas
qu’un Louvre Abrite la rapine et le vol, dès qu’on l’ouvre ; Ils
frémissent de voir que vous avez tout pris. C’est de leur flanc que
l’arbre immense du mépris Sortira comme un chêne horrible sort de terre.
Vous croyez, tout-puissants stupides, qu’on fait taire L’éternelle
clameur des hommes opprimés ! Vous pesez sur les gonds de la nuit, vous
fermez La porte. par où doit venir la grande aurore ! Vous tentez
d’étouffer l’aube-auguste et sonore ! : Ah ! vous vous attaquez au
sinistre avenir ! Il vient ressusciter, sauver, aimer, punir ! Tremblez
! vous violez la rive inabordable. Savez-vous les secrets de la nuit
formidable ? C’est nous que le matin mystérieux connaît ; Ce qui germe,
ce qui s’avance, ce qui naît, Ce qui pense, est à nous. Donc tremblez, ô
despotes. Tout ce que tu fais, Krupp, tout ce que tu tripotes, Bismarck,
tous les fourneaux, flamboyants entonnoirs, Où l’âpre forge, souffle
avec ses poumons noirs, Fabriquant des canons, des mortiers, des
bombardes, Tout ce qu’un faux triomphe inspire à de faux bardes, Rois,
je vous le redis, ce décor d’opéra Pâlira, passera, fuira, s’écroulera
Oui, nous sommes tombés et vaincus, et le Xanthe Frémissant ne vit pas
Ilion plus gisante ; Oui, nous sommés à terre, à bas, brisés, battus
Oui, mais Quatrevingt-douze et ses sombres vertus Crôissent dans nos
enfants, et notre ciel se dore De ce vieil astre, éclos dans cette jeune
aurore ; Leurs fraîches voix sont là chantant les grands défis, Nous
voyons nos aïeux renaître dans nos fils ; Oui, vous l’emportez ; 288
mais nul ne trompe et n’évite L’oeil invisible ; et bien qu’un larron
marche vite, Le châtiment boiteux le suit et le rejoint ; Mais mon pays
n’est pas assez mort pour ne point Entendre votre éclat de rire dans sa
tombe, Et cela te réveille, ô France, ô ma colombe, O ma douce patrie, ô
grand aigle effrayant ! Oui, vous croyez que tout finit en balayant, Et
que lorsqu’on a mis dans un coin les décombres, On peut sur les tombeaux
laisser rôder les ombres. Eh bien non. Car une ombre est une âme. Oui,
tyrans, Nous sommes accablés, dépouillés, expirants, Nous n’avons plus
d’amis, plus d’argent, plus d’armée, Plus de frontières, mais nous avons
la fumée De nos hameaux brûlés qui vous dénonce tous, Et qui noircit le
ciel contre vous, et pour nous ! Mais l’étoile survit quand. le navire
sombre ; Mais quand l’assassiné saigne dans le bois sombre, Une blême
lueur sort du cadavre nu. Mais le destin pensif s’est toujours souvenu
De la nécessité de punir les coupables ; Mais l’invincible essaim des
forces impalpables Qu’on nomme vérité, devoir, progrès, raison, Vient
vers nous et remplit de rumeur l’horizon ; Mais nous sommes aidés par
toute l’âme humaine ; Mais le monde a besoin d’un flambeau qui le mène,
Et vous vous appelez Ténèbres ; mais le jour, Le saint travail, la paix,
la liberté, l’amour, Tout cela conduit l’homme et tient dans le mot
France ! Oui, nous sommes le deuil, la chute, la souffrance, Nul peuple
de si bas encor n’est revenu ; Mais nous avons pour nous ce quelqu’un
d’inconnu Dont on voit par moments passer l’ombre sublime Par-dessus là
muraille énorme de l’abîme !
9 novembre 1872
Je ne me trouve pas délivré. Non, j’ai-beau Me dresser, je me heurte au
plafond du, tombeau, J’étouffe, j’ai sur moi l’énormité terrible. Si
quelque soupirail blanchit la nuit visible, J’aperçois là-bas Metz,
là-bas Strasbourg, là-bas Notre honneur ; et l’approche obscure des
combats, Et les beaux enfants blonds, bercés dans les chimères,
Souriants, et je songe à vous, ô pauvres mères. Je consens, si l’on
veut, à regarder, je vois Ceux-ci rire, ceux-là chanter à pleine voix,
La moisson d’or, l’été, les fleurs, et la Patrie Sinistre, une bataille
étant sa rêverie. Avant peu l’Archer noir embouchera le cor ; Je calcule
combien il faut de temps encor ; Je pense à la mêlée affreuse des épées.
Quand des frontières sont par la force usurpées, Quand un peuple gisant
se voit le flanc ouvert, Avril peut rayonner, le bois peut être vert,
L’arbre peut être plein de nids et de bruits d’ailes ; Mais les tas de
boulets, noirs dans les citadelles, Ont l’air de faire un songe et de
frémir parfois, -Mais les ca-289
nons muets écoutent une voix Leur parler bas dans l’ombre, et l’avenir
tragique Souffle à tout cet airain farouche sa logique.
Quoi ! vous n’entendez pas, tandis que vous chantez, Mes frères, le
sanglot profond des. deux cités ! Quoi ! vous ne voyez pas, foule
aisément sereine, L’Alsace en frissonnant regarder la Lorraine ! -O
soeur, on nous oublie ! on est content sans nous ! - Non ! nous
n’oublions pas ! nous sommes à genoux Devant votre supplice, ô villes !
Quoi ! nous croire Affranchis, lorsqu’on met au bagne notre gloire,
Quand on coupe à la France un pari de son manteau, Quand l’Alsace au
carcan, la Lorraine au poteau, Pleurent, tordent leurs bras sacrés, et
nous appellent, Quand nos frais écoliers, ivres de rage, épellent
Quatrevingt-douze, afin d’apprendre quel éclair Jaillit du coeur de
Hoche et du front de Kléber, Et de quelle façon, dans ce siècle où nous
sommes, On fait la guerre aux rois d’où sort la paix des hommes ! Non,
remparts, non, clochers superbes, non jamais Je n’oublierai Strasbourg
et je n’oublierai Metz. L’horrible aigle des nuits nous étreint dans ses
serres, Villes ! nous ne pouvons, nous français, nous vos frères, Nous
qui vivons par vous, nous par qui vous vivez, Etre que par Strasbourg et
par Metz délivrés !
Toute autre délivrance est un leurre ; et la honte, Tache qui croît sans
cesse, ombre qui toujours monte, Reste au front rougissant de notre
histoire en deuil, Peuple, et nous avons tous un pied dans le cercueil,
Et pas une cité n’est entière, et j’estime Que Verdun est aux fers, que
Belfort est victime, Et que Paris se traîne, humble, amoindri, plaintif,
Tant que Strasbourg est pris et que Metz est captif. Rien ne nous fait
le coeur plus rude et plus sauvage Que de voir cette voûte infâme,
l’esclavage, S’étendre et remplacer au-dessus de nos yeux Le soleil, les
oiseaux chantants, les vastes cieux ! Non, je ne suis pas libre. O
tremblements de terre ! J’entrevois sur ma tête un nuage, un cratère, Et
l’âpre éruption des peuples, fleuve ardent ; Je râle sous le poids de
l’avenir grondant, J’écoute bouillonner la lave sous-marine, Et je me
sens toujours l’Etna sur la poitrine !
Et puisque vous voulez que je vous dise tout, Je dis qu’on n’est point
grand tant qu’on n’est pas debout, Et qu’on n’est pas debout tant qu’on
traîne une chaîne ; J’envie aux vieux romains leurs couronnes de chêne ;
Je veux qu’on soit modeste et hautain ; quant à moi, Je déclare qu’après
tant d’opprobre et d’effroi, Lorsqu’à peine nôs murs chancelants se
soutiennent, Sans me préoccuper si des rois. vont et viennent, S’ils
arrivent du Caire ou bien de Téhéran, Si l’un est un bourreau, si
l’autre est un tyran, Si ces curieux sont des monstres, s’ils demeurent
Dans une ombre hideuse où des nations meurent, Si c’est au diable ou
bien à Dieu qu’ils sont dévots, S’ils ont des diamants aux crins de
leurs chevaux, Je dis que, les laissant se corrompre ou s’instruire,
Tant que je ne pourrais faire au soleil reluire Que 290
des guidons qu’agite un lugubre frisson, Et des clairons sortis à peine
de prison, Tant que je n’aurais pas, rugissant de colère, Lavé dans un
immense Austerlitz populaire Sedan, Forbach, nos deuils, nos drapeaux
frémissants, Je ne montrerais point notre armée aux passants !
Ô peuple, toi qui fus si beau, toi qui naguère Ouvrais si largement tes
ailes dans la guerre, Toi de qui l’envergure effrayante couvrit Berlin,
Rome, Memphis, Vienne, Moscou, Madrid, Toi qui soufflas le vent des
tempêtes sur l’onde Et qui fis du chaos naître l’aurore blonde, Toi qui
seul eus l’honneur de tenir dans ta main Et de pouvoir lâcher ce grand
oiseau, Demain, Toi qui balayas tout, l’azur, les étendues, Les espaces,
chasseur des fuites éperdues, Toi qui fus le meilleur, toi qui fus le
premier,. O peuple, maintenant, assis sur ton fumier, Racle avec un
tesson le pus de tes ulcères, Et songe.
La défaite a des conseils sincères ; La beauté du malheur farouche,
c’est d’avoir Une fraternité sombre avec le devoir ; Le devoir
aujourd’hui, c’est de se laisser croître, Sans bruit, et d’enfermer,
comme une vierge au cloître, Sa haine, et de nourrir les noirs
ressentiments. A quoi bon étaler déjà nos régiments ? A quoi bon galoper
devant l’Europe hostile ? Ne point faire envoler de poussière inutile
Est sage ; un jour viendra d’éclore et d’éclater ; Et je crois qu’il
vaut mieux ne pas tant se hâter.
Car il faut, lorsqu’on voit les soldats de la France, Qu’on dise :
-C’est la gloire et c’est la délivrance ! C’est Jemmapes, l’Argonne,
Ulm, Iéna, Fleurus ! C’est un tas de lauriers, au soleil apparus !
Regardez. Ils ont fait les choses impossibles. Ce sont les bienfaisants,
ce sont les invincibles. Ils ont pour murs les monts et le Rhin pour
fossé. - En les voyant, il faut qu’on dise : -Ils ont chassé Les rois du
nord, les rois du sud, les rois de l’ombre ; Cette armée est le roc
vainqueur des flots sans nombre, Et leur nom resplendit du zénith au
nadir ! - Il faut que les tyrans tremblent, loin d’applaudir :
Il faut qu’on dise : -Ils sont les amis vénérables Des pauvres, des
damnés, des serfs, des misérables, Les grands spoliateurs des trônes,
arrachant Sceptre, glaive et puissance à quiconque est méchant ; Ils
sont les bienvenus partout où quelqu’un souffre. Ils ont l’aile de
flamme habituée au gouffre. Ils sont l’essaim d’éclairs qui traverse la
nuit. Ils vont, même quand c’est la mort qui les conduit. Ils sont
beaux, souriants, joyeux, pleins de lumière ; Athène en serait folle et
Sparte en serait fière. - Il faut qu’on dise : -Ils sont d’accord avec
les cieux ! Et que l’homme, adorant leur pas audacieux, Croie entendre,
au-dessus de ces légionnaires Qui roulent leurs canons, Dieu rouler ses
tonnerres !
C’est pôurquoi j’attendrai.
Qu’attends-tu ? -Je réponds : J’attends l’aube, j’attends que tous
disent : -Frappons !
Levons-nous ! et donnons à Sedan pour réplique L’Europe en liberté !
-J’attends la république, J’attends l’emportement de tout le genre
humain ! Tant qu’à ce siècle auguste on barre le chemin, Tant que la
Prusse tient prisonnière la France, Penser est un affront, vivre est une
souffrance, Je sens, comme Isaïe insurgé pour Sion, Gronder le profond
vers de l’indignation, Et la colère en moi n’est pas plus épuisable Que
le flot dans la mer immense, et que le sable Dans l’orageux désert remué
par les vents.
Ce que j’attends ? J’attends que les os soient vivants ! Je suis
spectre, et je rêve, et la cendre me couvre, Et j’écoute ; et j’attends
que le sépulcre’s’ouvre. J’attends que dans les coeurs il s’élève des
voix, Que sous les conquérants s’écroulent les pavois, Et qu’à
l’extrémité du malheur, du désastre, De l’ombre et de la honte, on voie
un lever d’astre !
Jusqu’à cet instant-là, gardons superbement, Ô peuple, la fureur de
notre abaissement, - Et que tout l’alimente et que tout l’exaspère.
Étant petit, j’ai vu quelqu’un de grand, mon père. Je m’en souviens ;
c’était un soldat, rien de plus ; Mais il avait mêlé son âme aux fiers
reflux, Aux revanches, aux cris de guerre, aux nobles fêtes, Et l’éclair
de son sabre était dans nos tempêtes. Oh ! je ne-vous veux pas
dis-simuler l’ennui, A vous ; fameux hier, d’êtré obscurs aujourd’hui, O
nos soldats, lutteurs infortunés, phalange Qu’illumina jadis la gloire
sans mélange, L’étranger à cette heure, hélas ! héros trahis, Marche-sur
votre histoire et sur votre pays. ; Oui, vous avez laissé ces reîtres
aux mains viles Voler nos-champs,-voler nos murs, voler nos villes, Et
compléter leur gloire avec nos sacs d’écus ; Oui, vous fûtes captifs,
oui, vous êtes vaincus ; Vous êtes dans le puits des chutes insondables
; Mais c’est votre destin d’en sortir formidables, Mais vous vous
dresserez, mais vous vous lè-
verez, Mais vous serez ainsi que la faulx dans les prés ; L’hercule
celte en vous, la hache sur l’épaule, Revivra, vous rendrez sa frontière
à la Gaule, Vous foulerez aux pieds Fritz, Guillaume, Attila,
Schinderhanne et Bismarck, et j’attends ce jour-là !
Oui, les hommes d’Eylau vous diront : Camarades !
Et jusque-là, soyez pensifs loin des parades, Loin des vaines rumeurs,
loin des faux cliquetis, Et regardez grandir nos fils encor petits.
Je vis désormais, l’oeil fixé sur nos deux villes.
Non, je ne pense pas que les rois soient tranquilles ; Je n’ai plus
qu’une joie au monde, leur souci. Rois, vous avez vaincu, vous avez
réussi, Vous bâtissez, avec toutes sortes de crimes, Un édifice infâme
au haut des monts sublimes. Vous avez entre l’homme et vous construit un
mur, Soit. Un palais énorme, éblouissant, obscur, D’où sort l’éclair, où
pas une lumière n’entre, Et c’est un temple, à moins que ce ne soit un
antre.
Pourtant, eût-on pour soi l’armée et le sénat, Ne point laisser de trace
après l’assassinat, Rajuster son exploit, bien laver la victoire,
Nettoyer le côté malpropre de la gloire, Est prudent. Le sort a des
retours tortueux, Songez-y. J’en conviens, vous êtes monstrueux ; Vous
et vos chanceliers, vous et vos connétables, Vous êtes satisfaits, vous
êtes redoutables ; Vous-avez, joyeux, forts, servis par ce qui nuit,
Entrepris le recul du monde vers la nuit ;
Vous faites chaque jour faire un progrès à l’ombre ; Vous avez, sous le
ciel d’heure en heure plus sombre, Princes, de tels succès à nous faire
envier Que vous pouvez railler le vingt-et-un janvier, Le quatorze
juillet, le dix août, ces journées Tragiques, d’où sortaient les grandes
destinées, Que vous pouvez penser que le Rhin, ce ruisseau, Suffit Tour
arrêter Jourdan, Brune et Marceau, Et que vous pouvez rire en vos
banquets sonores De tous nos ouragans, de toutes nôs aurores, Et des
vastes efforts des titans endormis. Tout est bien ; vous vivez, vous
êtes bons amis, Rois, et vous n’êtes point de notre or économes ; Vous
en êtes venus à vous donner les hommes Vous vous faites cadeau d’un
peuple, après souper ; L’aigle est fait pour planer et l’homme pour
ramper ; L’Europe est le reptile et vous êtes les aigles ; Vos caprices,
voilà nos lois, nos droits, nos règles ; La terre encor n’a vu sous le
bleu firmament Rien qui puisse égaler votre assouvissement ; Et le
Destin pour vous s’épuise en politesses ; Devant vos majestés et devant
vos altesses, Les prêtres mettent Dieu stupéfait à genoux ; Jamais rien
n’a semblé plus éternel que vous ; Votre toute-puissance aujourd’hui
seule existe ; Mais, rois, tout cela tremble, et votre gloire triste
Devine le refus profond de l’avenir ; Car sur tous les bonheurs que vous
croyez tenir, Sur vos arcs triomphaux, sur vos splendeurs hautaines, Sur
tout ce qui compose, ô rois, ô capitaines, L’amas prodigieux de vos
prospérités, Sur ce que vous rêvez, sur ce que vous tentez, Sur votre
ambition et sur votre es-pérance, On voit la grande main sanglante de la
France.
29 août 1873. Villa M.
;il était tout petit, Caché muet, pareil au chat qui se blottit, Loin du
soleil, dans l’ombre où les rayons s’émoussent.
Combien faut-il de temps pour que ses ongles poussent ? Il songeait.
Laissez-moi vous dire qùe les rois, Lugubres, font le mal ; foulent aux
pieds les dràits, Les vérités, l’honneur, la vertu, la justice - Ils
font venir le prêtre afin qu’on rebâtisse L’enfer dans l’âme humaine où
Dieu mit la raison ; Et leurs prospérités sont faites de façon Que la
gloire d’un peuple est la honte de l’autre ; Leur grandeur dans les tas
d’immondices se vautre, Leurs sceptres aux plaisirs obscènes sont mê-
lés, La bauge aux pourceaux plaît à ces paons étoilés ; Hier, ils
souffletaient lés nations meurtries ; Gais, ils jouaient aux dés les
robes des patries ; A celui-ci le Nil, à celui-là le Rhin ; Quand.ils.
ont sur leur front. mis leur cimier d’airain, Rien ne peut modérer leurs
fureurs, peu calmées Par des chansons d’église et des. danses d’almées ;
Ils ont on ne sait quel appétit monstrueux D’être horribles ; ils sont,
les dragons tortueux, Les hydres, les passants sinistres de l’histoire ;
Ils ont pour-eux le deuil, l’échafaud, la victoire, Tout ce qui rampe et
tremble ; et les rires hautains ; La famine du peuple assiste à leurs
festins ; L’aurore est leur palais, l’ombre est leur forteresse, Leur
faux pouvoir devant l’éternel Dieu se dresse Dans toute l’impudeur de sa
rébellion ; ils,sont dorés, ils sont fangeux.
Grandis, lion !
9 octobre 1873. Paris.
Ô royauté ! tàs d’ombre ! amas d’horreur, d’effroi ; De crime,
formidable au peuple, puis au roi, Aveuglant les yeux qui le voient,
Plein de spectres, semblable aux visions d’Endos ! On n’y distingue rien
qu’une couronne d’or Dont les vagues fleurons flamboient.
Tempête d’ignorance, et de haine, et de nuit, Où se heurtent chevaux,
hommes, glaive qui luit, Canon grondant, clairon sonore ! - Brume
affreuse, pareille aux 294
faces du tombeaù, Qui fait, comme une bouche éteignant un flambeau,
Souffler l’ouragan sur l’aurore !
Lourd nuage, épandu sur les siècles tremblants, D’où, quand il a pesé
sur l’homme deux mille ans, Et sur le peuple, flot qui roule, On voit,
après le bruit que fait un tombereau, Sortir soudain le poing sinistre
du bourreau Montrant une tété à la foule !
Quoi donc ! avoir pour but cette lâcheté, plaire ! Se donner cet emploi
noble, auguste, exemplaire, La flatterie ! avoir pour maîtres les
passants ! Obéir au vent noir soufflant dans tous les sens ! Être
contre, être pour, suivant le baromètre ! Blâ-
mer, puis approuver, défendre, puis permettre, Non selon le devoir, mais
selon le succès ! Parce qu’il est des fous risqûant tous les essais, Qui
violent nos droits au nom de nos principes, . Laisser faire ! Laisser
dénaturer les types De l’honneur, du progrès, du droit, de l’équité !
Vouloir le talion ! souffrir, ô Liberté, Qu’un trousseau de clés pende
et sonne à ta ceinture ! Quand dans une ombre énorme et triste on
aventure Toutes les vérités en deuil, dire : C’est bon ! Nier l’astre,
admirer la blancheur du charbon, Déclarer vrai le faux, et l’injustice
juste, Louer Carrier après avoir flétri Procuste ! Vêtir sa conscience
au gré de la saison ! Se mettre à la fenêtre et guetter l’horizon,
Regarder se gonfler telle ou telle bannière, Pour savoir à quelle heure
et de quelle manière On pourrait être vil le plus utilement ! Quoi !.ce
principe hier sincère, aujourd’hui ment ! Quoi ! toute vérité qui gêne
n’est plus vraie !
Si c’est mon intérêt, le cygne est une orfraie, Peuple, et de ce lion,
le droit, je fais mon chien ! Il suffit, pour changer soudain le mal en
bien, Que ce soit un tyran.
qui règne, au lieu d’un autre, C’est un roi, l’on combat ; c’est la
foule, on se vautre.
Quoi ! le penseur aura tonné superbement Si c’est un empereur qui se
sert du supplice, Si c’est la multitude, il en sera complice ! -Et cet
homme indigné sera l’homme ébloui ! O ciel ! Après avoir dit non,
bégayer oui ! Et, devant l’échafaud, dès que la foule en use, Mettre un
lâche sourire au masque de Méduse ! Voilà donc où la soif de plaire
conduirait ! Non ! Non ! Non ! Déserter, pour un sombre inté-
rêt, Ces vérités que nous français, nous établîmes, Au peuple honnête et
bon et plein d’instincts sublimes, Mais préférant parfois les bas-fonds
aux sommets, Dire qu’il a raison quand il a tort, : jamais" ! Ah !
plutôt qu’accepter de telles servitudes ; L’hoinnie qui parle ici
fuirait aux solitudes, Subirait tout, le froid, la faim ; l’exil 295
amer, L’ennui, la surdité sauvage de la mer, Tout, loin de la patrie et
loin de la lu-mière, Et le soir, bûcheron rentrant dans sa chaumière,
Las, pieds nus, à travers les ronces, traînerait Derrière lui le bois
coupé dans la forêt !...
27 avril 1871.
Un grand sabre serait d’utilité publique : Est-ce qu’il n’est pas temps
d’exterminer la clique Des songeurs, des rêveurs, des penseurs, des
savants, Et de tous ces semeurs jetant leur graine aux vents, Et de
mettre au pavois celui qui nous fait taire, Et de souffler sur l’aube,
et d’éteindre Voltaire ! Qu’attendez-vous ? Oh !
comme il serait beau de voir Quelque bon vieux tyran faire enfin son
devoir, Couper, tailler, trancher et mettre à vos Molières, A vos
Dantes, à vos Miltons, des muselières ! Nous en avons assez de tous ces
bavards-là. Le mal des hommes vient du premier qui parla. 0n va criant :
Progrès ! Fraternité ! Couragè ! Quel besoin avons-nous de tous ces mots
d’orage ? Jadis tout allait bien pourvu qu’on,se tînt coi. On veut être
à présent libre et maître. Pourquoi ? Liberté, c’est tempête. Il faut
qu’un bon pilote Ramène au port, la barque et le peuple à ,l’ilote. Il
faut qu’un belluaire ou qu’un homme d’état Bride, ce peuple osant
commettre l’attentat De naître, et s’égarant jusqu’à la convoitise Que
montre au lys l’abeille et la chèvre au cytise.
Les révolutions continueront, le bruit Et le vacarme iront grossissant
dans la nuit, Tant que nous n’aurons pas trouvé ce politique. Reprenons
l’ancien temple et l’ancienne boutique ; Revivre le passé nous suffit.
Que veut-on ? A quoi sert Diderot ? à quoi rime Danton ? Pourquoi
Garibaldi trouble-t-il la Sicile ? Votre progrès n’est rien que fatigue
imbécile ! Quelle rage avez-vous de marcher en avant ?
Trop de tumulte sort de l’homme trop vivant. L’esprit humain ; longtemps
calme et sombre, s’agite ; Ne serait-il pas bon qu’on fît rentrer au
gîte Et qu’on remît sous clefs et qu’on paralysât Ce monstre, secouant
sa chaîne de forçat ? Quoi !
la.mouche, autrefois loyale et résignée, Manque au respect qu’on doit
aux toiles d’araignée ! Elle tente d’y faire un trou pour s’échapper !
La plèbe ose exister, gouverner, usurper ! Quoi ! la vérité sort ! la
raison l’accompagne ! Vite ! Rejetons l’une au puits, et l’autre au
bagne ! Pour quiconque ose aller, venir, briser l’écrou, L’enfer est un
cachot avec Dieu pour verrou. Qu’on y rentre. O révolte affreuse ! Quel
désordre Que tous ces ouragans lâchés, tâchant de mordre, Se ruant sur
l’autel, sur la loi, sur le roi ! Oh ! quel déplacement tragique de
l’effroi ! L’inexorable pleure et 296
les terribles tremblent ; Les vautours effarés aux passereaux
ressemblent. Deuil !
horreur ! regarder surgir de tous côtés Un tas de vérités et de
réalités, Voir leur flamme, et songer que peut-être chacune Apporte on
ne sait quelle effrayante rancune, Et, rayonnante, vient au monde
reprocher Le sceptre, l’échafaud, le glaive et le bûçher ! Oh ! tant
qu’on n’aura pas mis hors d’état de nuire Tout ce qui veut créer,
chauffer, féconder, luire, Tant que le vieux bon ordre encourra le péril
De voir brusquement naître un formidable avril, Tant qu’il sera permis
aux folles plumes ivres De porter les oiseaux et d’écrire les livres,
Tant qu’un homme qui dit j’ai faim !
pâle, priant, Pensif, fera blanchir vaguement l’orient ; Tant que le
ciel complice aura la transparence Qui laisse distinguer aux pauvres
l’espérance, Tant que le va-mi-pieds se croira citoyen, Je suis de votre
avis, bourgeois, aucun moyen De dormir en repos, et nul coin de navire
Où l’on puisse être seul sauvé quand tout cha-vire. Quoi ! pas un
prêtre, pas un juge, pas un roi, Qui, tandis que frémit le livre de la
loi, S’il regarde la nuit le ciel noir, ne se sente Troublé par la lueur
du zénith gran-dissante ! Ceci, c’est. l’utopie, et ceci, le calcul,
Ceci, c’est le progrès sans terme et sans recul, Voici le beau, le vrai,
l’idéal qui prend. forme, Et le juste, et voici la conscience énorme !
Qui donc pourrait, parmi les enfants de Japhet, Conjurer le mystère
inquiétant qui fait Que nous voyons tomber dans l’ombre pêle-mêle Tant
de gouttes de lait de l’immense mamelle ? O terreur ! tout s’éclaire !
il est temps d’en-finir. Qui sauvera le monde en péril d’avenir ? Caïn
pleure, Judas gémit, Pha-laris souffre. Oh ! qu’il serait urgent
d’arrêter net le’gouffre En pleine éruption de lumière ; et la paix, Le
progrès, s’évadant des nuages épais, La science, et, montant là-haut
vers le solstice, L’âme, et cette blancheur céleste, la justice ; Et
comme on ferait bien de mettre à la raison Les astres se levant en foulé
à l’horizon !
25 août 1872. H. H.
Soyez juges. Soyez apôtres. Soyez prêtres. Dites le vrai. Surtout
n’expliquez pas les traîtres ! Car l’explication finit-par ressembler A
l’indulgence affreuse ; et cela fait trembler. Ne me racontez pas un
opprobre notoire Comme on raconterait n’importe quelle histoire. Quelle
est la quantité d’assassinat permis, Jusqu’où peut-on s’entendre avec
les ennemis, Jusqu’où peut-on couper la gorge à la patrie, L’épaule de
Rague est-elle trop flétrie, Dupont mérite-t-il tout ce qui l’accabla,
Non, non, je ne veux point de ces recherchés-là ! Je frémis, la rougeur
au visage me monte. Voilà tout. Je veux être un ignorant de honte. Je
veux rester stupide et 297
furieux devant Les coups du sort, les coups de mer, les coups de vent,
Auxquels vient s’ajouter le guet-apens d’un lâche. Je prends le crime en
bloc. Qui me calme, me fâche. Non, l’histoire n’est point un lavage
d’égout. Historiens, ayez les traîtres en dégoût.
Ne rôdez point avec vos lampes dans leur cave ; Ne dites pas : Pourtant
ce lâche était un brave ; Ne cherchez pas comment leur forfait se
construit Et s’éclaircit, laissez ces monstres à la nuit. Où donc en
serions-nous si l’on s’expliquait l’homme Qui tel jour a livré Paris ou
trahi Rome ! Discuter, c’est déjà l’absoudre vaguement.
Quoi ! vous alléguerez ceci, cela, comment Il se fait qu’on devient ce
misérable étrange ! Quoi ! vous m’expliquerez le pourquoi de la fange !
Vous me ferez toucher du doigt que ce soldat, Ayant le. fier devoir de
mourir pour mandat, A pu vendre le peuple et la France et l’armée, Qu’il
a pu devenir, souillant sa renommée, Transfuge, sans nausée et sans
rébellion, Et qu’un renard était dans la peau du lion !
Vous aurez pour ces faits, dont l’effroi me pénètre, Des prétextes, qui
sait ? et des motifs peut-être ! Non ! je n’ai pas l’humeur d’écouter
vos discours Quand notre vieil honneur m’appelle à son secours, Quand le
malheur public sous ma fenêtre passe. Quand l’abject trahisseur vient me
demander grâce, Je suis d’airain, je suis sourd, aveugle et muet ;
J’aurais horreur de moi si mon coeur remuait.
Il ne me convient pas, sachez-le, de comprendre Qu’un homme, ayant
l’épée en main, ait pu la rendre ; Je ne veux pas savoir si ce gueux se
méprit ; Il ne me convient pas de mettre en mon esprit L’itinéraire
affreux que suit le parricide ; Je ne veux pas qu’un grave écrivain
m’élucide, Avec faits à l’appui, groupés et va-riés, Le cerveau de
Clouet, le coeur de Dumouriez. Ma strophe est l’euménide et je poursuis
Oreste. Meurtrier, c’est assez. Ce mot dit tout. Le reste Est inutile et
peut être nuisible. Il faut Que Juvénal arrive et dresse l’échafaud, Et
qu’Eschyle, dieu noir, justicier olympique, Frappe le traître avec le
plat du glaive épique ! Lorsqu’un fourbe exécré du peuple qu’il perdit,
Un marchand de patrie et d’honneur, un bandit, Vous prend pour avocats,
ô penseurs, lorsqu’il ose Vous porter son dossier, vous charger de sa
cause, Je suis content de vous si votre plaidoyer, Justes historiens,
consiste à foudroyer.
Toute explication d’un monstre l’atténue ; Je veux la perfidie immonde
toute nue. Le scélérat montré sans voile à tous les, yeux. Donne un
frisson meilleur et m’épouvante mieux. Pour de certains forfaits
clémence est connivence. Quand dans l’intérieur d’un grand crime
j’avance, Quand dans l’ombre un cadavre auguste est découvert, Quand il
s’agit du flanc de ma mère entr’ouvert, Quand l’impur ouvrier-.d’une
exécrable trame, Monk livrant un pays, Deutz livrant. une femme,
Coriolan, Leclerc, Pichegru„ m’apparaît, Quand j’entre dans cette âme et
dans 298
cette forêt, Je tremble, et je veux être, à cette approche noire,
Averti,par le cri terrible de l’histoiré.
Devant l’affront, devant, le traître à son puys, O deuil ! devant les
champs paternels envahis, Devant le râle affreux des cités violées,
Devant le sang versé pour rien dans les mêlées, Si facile qu’on soit au
pardon, non ! jamais ! Il faut punir ! Devant Baylen, devant Metz, C’est
pour la France en pleurs que notre cceur se serre, La, lapidation
publique est nécessaire ; Aux pavés, tous ! frappons ! et que
l’écrasement Du bandit soit sous l’ombre et les pierres fumant ! Pas de
grâce ! il faut être ou vèngeur ou complice ; Et quiconque n’est pas du
crime est du suppliée. Hélas !
Ce que je veux tuer, ce n’est pas lui, C’est, son crime. Cet homme a
failli, s’est enfui,. Pour l’âme épouvantable et vile, Pour celui qui
livra la porte de la. ville, Qui donna ses soldats, comme on donne un
troupeau, Qui poignarda la gloire et vendit le drapeau, Pour cet homme
de deuil, de mensonge et de ruse, Les sombres firmaments n’admettent pas
d’excuse. Après que dans un siècle, où tout semble effacé, Un si lâche
assassin de l’honneur a passé, On ne tient plus à vivre, on ne sait plus
que croire ; Et la vertu, la foi, la probité, l’histoire„ Sont comme des
rayons dans la mer engloutis.
Si l’on voulait mêler-cet homme à ses petits, La tigresse serait
indignée et confuse ; La fauve honnêteté des-antres le refuse Et ne lui
donne point dans les bois frémissants Place parmi les loups hideux, mais
innocents ; A tout perdu !
Et toute la nature, étant une patrie, Abhorre, en sa sauvage et fière
rêverie, Le fourbe autour duquel Satan vient chuchoter L’astre des cieux
n’est pas d’avis qu’on puisse ôter Sa honte à ce damné dont Caïn est
l’ancêtre, Et veut lé voir infâme après l’avoir vu traître. Ne faisons
point douter les hommes ; laissons-leur L’horreur du meurtrier, du
menteur, du voleur, Ne troublons pas en eux la notion du juste ; Faisons
luire à leurs yeux la certitude auguste, L’héroïsme est un ciel,
l’honneur est un azur ; Si vous livrez le peuple au scepticisme obscur,
Il ne sait plus quelle est la lueur qui le mène ; Alors tout flotte ;
alors la conscience humaine A des blêmissements pires que la noirceur.
L’esquif dans l’eau diffuse a son avertisseur, La boussole ; il navigue
et les hommes ont l’âme. Laissez-leur ce conseil, laissez-leur cette
flamme ; La droiture est leur pôle et le devoir leur nord ; La flotte en
pleine mer et le peuple en plein sort, La vie étant brumeuse et l’ombre
étant profonde, Ont besoin, dans la vaste obscurité de l’onde, L’une de
voir l’étoile et l’autre de voir Dieu. Dieu, c’est la vérité rayonnant
au milieu Des ténèbres, du doute et de l’idolâtrie ; Et, quand les
ennemis sont là, c’est la patrie.
Pour qui vend son pays, ciel noir, pas de pitié ! Ah ! ne partageons
point le crime par moitié Entre le hasard louche et l’homme misérable.
Pas de grâce. Imitons l’abîme vénérable Qui ne se laisse pas détourner
de. son but ; Tout forfait doit payer au châtiment tribut ; La justice
est la foi de fer que rien ne touche ; La peine a pour épée une flamme
farouche ;, Le glaive de cet ange horrible est sans fourreau. Pas plus
que le hibou ne devient passereau, Pas plus qùe le corbeau ne se change
en colombe, Un perfide ne peut être un juste ; et la tombe Pose et ferme
à jamais son couvercle sur lui. Les peuples, dont l’honneur est le seul
point d’appui, Veulent que le destin sur ce monstre exemplaire Jette une
catastrophe égale à leur colère ; Il convient que Judas ait Judas pour
bourreau ; J’approuve le boulet qui terrassa Moreau Et qui fut ce
jour-là ressemblant au tonnerre.
Tout cet inattendù formidable où l’on erré, Qu’on nomme histoire, où
l’ombre a le ciel pour reflet, C’est l’océan, tremblant, terrible, et,
bien qu’il ait De vagues mouvements de berceau, c’est le gouffre.
L’homme en ces profondeurs travaille, cherche, souffre, Et l’espérance
vole en avant, doux oiseau : O pilote démon qui trahit le vaisseau !
Malheur au matelot monstrueux qui se traîne Et fait avec sa vrille un
trou dans la carène Quand lé navire lutte en proie aux aquilons !
Historien, soyez implacable aux félons.. Je me sens inclément quand la
patrie expire Je ne hais point la mort, trouvant la honte, pire Je ne
suis. pas sévère et terrible à demi Lorsqu’il s’agit de mettre en fuite
l’ennemi ; J’exige la fureur, l’effort, la réussite ! Vous tenez le
stylet tragique de-Tacite. Eh bien soyez farouche et dur.
Il me déplaît Que le narrateur fasse un détail trop complet De la
difficulté de combattre, et calcule, Complaisamment, le lieu, l’heure,
le crépuscule, La distance, le temps de marcher au cànon, Si les soldats
étaient bien disposés ou non, S’il n’était point venu d’ordre
contradictoire ; Je n’aime pas entendre ainsi parler l’histoire. Et ce
tas d’arguments, de motifs, de raisons, C’est l’encouragement sinistre
aux trahisons. La plaidoirie est sombre et l’excuse est malsaine. Ah !
vous semez Grouchy !
vous récoltez Bazaine.
15 janvier 1875
Garaste a triomphé de l’encyclopédie. Tartufe est grand. L’église avait
la mala-die ; Elle est en traitement chez le docteur Véron. Sbrigani
joint les mains ; Crispin 300
rentre au ‘giron ; Pasquin est parfumé de myrrhe et de cinname. Robert
Macaire vieux s’est senti dans son âme Pris de l’ambition d’une
honorable fin ; Au paradis Veuillot il s’est fait séraphin. Il s’y rend
fort utile ; il ouvre la boutique ; Il sait l’art d’ajuster le libelle
au cantique ; Et tout bas, il murmure à travers son Credo : Quand je
serai curé, Bertrand sera bedeau. Ayant, en qualité de regardeur
oblique, Un peu l’inspection de la chose publique, Il surveille
aujourd’hui l’esprit de nouveauté ; Pour lui la presse libre est une
obscénité, Et la. philosophie un tapage nocturne ; Dans l’église le
cloître et dans l’art le cothurne, Dans l’état le sergent de ville ;
tout est là. Rien avant Hildebrand, rien après Loyola. Scapin l’aide. Il
déclame : Enfer ! crime ! hérésies ! Tremblez, âmes déjà plus qu’à
moitié roussies !
Honnêtes gens, c’est moi qui vous passe au tamis. Ayez foi seulement
dans le bon Dieu permis. Songez que je suis là ! -Mascarille dit : Gare
! La conscience humaine étant une bagarre, Il s’en fait conducteur ; il
sait le droit chemin ; Il veut qu’après l’émeute et les grands coups de
main, Le peuple se repente, ait l’âme d’ennui pleine, Pleure, et de la
Bastille aille à la Madeleine. Tonte la vérité tient dans le Syllabus.
La pensée en dehôrs d’Ignace est un abus, Et tout ce qui survient n’est
qu’erreurs et tumultes ; Debout au marchepied de l’omnibus des cultes,
Barrant la porte, il crie à tout venant : Complet ! Falstaff, dont le
menton si gaîment se tri-plait, Est dévot. Que sert-il ? la messe. Il
s’associe Au dogme, et ses hoquets sentent l’orthodoxie ; Il coud un
psaume au bout de son ancien couplet ; Une âme libre ouvrant ses ailes
lui déplaît ; Montant la garde autour du missel, ce gros homme Prêche,
et son ventre prend fait et cause pour Rome ; Il dit qu’il ne faut pas
laisser sans examen L’homme communiquer avec l’esprit humain, Qu’il est
bon de tout craindre, et, de peur d’aventure, De garder l’Éternel
derrière une clôture ; Il croit ; son estomac s’accouple au sacré-coeur
; Au seuil noir du mystère il s’installe vainqueur, Prêt à barricader le
gouffre avec sa table ; Il consacre au seul culte auguste et véritable
Ce qui reste à ses pieds des bons vins qu’il a bus ; Il emploie à servir
les Jéhovahs fourbus Et les religions mortes ou corrompues, Tout
l’arsenal cassé de ses franches repues ; Il n’entend pas qu’on aille à
travers le ciel bleu, L’ombre immense, en dehors du pape, chercher Dieu
; Il refuse aux penseurs l’air, l’horizon, l’espace, Plantant, pour
empêcher que l’esprit humain passe Au-delà de la bulle In Caena Domini,
Tous ses culs de bouteille au mur de l’infini.
24 juin 1870.
Ô sombre femme, un jour, n’ayant plus de royaume, Spectre, tu paraîtras
devant le grand fantôme ; Et lui, l’être idéal, le seul. être vivant, Il
te dira : -Qu’es-tu ?
Tremblante, comme au vent La branche morte, hélas, tu diras : -J’étais
reine.
- Étais-tu femme ?
-Ô Dieu, ma jeunesse sereine Fut belle et douce aux bras d’un mari
triomphant ; J’eus la puissance avec le bonheur ; tout enfant, Je
portais un grand sceptre antique et noir de rouille.
- Le sceptre importe peu. Que faisait ta quenouille Pendant que tout un
peuple’à tes pieds se courbait ? Réponds. Qu’as-tu filé ?
-La corde du gibet.
24 novembre 1867.
Hier ont été pendus à Manchester les trois fenians Larkin, Alton et
Gould.
Non, non, non. Ce n’est point par la ruse, vous dis-je, Que vous aurez
raison du gouffre et du prodige ; Les ouragans ne sont en rien
déconcertés Par nos expé-
dients et nos habiletés ; Non, je ne pense pas que l’aquilon s’apaise
Par égard pour Blondin flottant dans son trapèze, Ni qu’un homme d’état
fasse peur à l’éclair. A force de danser sur une corde en l’air ;
Le tonnerre n’est pas un chien hargneux qui boite Et que nos coups de
fouet font rentrer dans-sa boîte. Jésus-Christ, tel qu’il est, dans
saint-Luc et saint-Marc, Voyait la politique autrement que Bismarck Et
voyait la justice autrement que Delangle ; A l’homme qu’on assomme, à
l’homme qu’on étrangle, Il prodiguait les soins du bon samaritain ; Si
des vaincus tâchaient d’échapper au destin, Son temple offrait l’asile à
leur fuite tragique ; Si bien qu’on l’aurait, certe, expulsé de
Belgique.
Ô mer, à ton niveau fatal tu monteras. Il n’est pas d’empereurs et pas
de magistrats, II n’est pas de trident, gouffre, il n’est pas de conque,
Qui puissent à ton flot faire un effet quelconque ; L’abîme est la
demeure orageuse de Dieu ; On ne cal-mera pas cet effrayant milieu Quand
même on enverrait des nymphes ingénues Rire, et jusqu’au nombril s’y
montrer toutes nues ; Ce profond océan, le genre humain, connaît
L’instant où le jour meurt, l’heure où l’étoile naît ; Il a sa loi, le
flux et le reflux, l’espace, Il voit le fond de l’ombre où Léviathan
passe ; Il croît sur une plage et. sur l’autre il décroît ; Son équateur
bouillonne et ses pôles ont froid ; Mais il n’écoute pas monsieur Rouher
; il reste Le vaste flot, tantôt joyeux, tantôt funeste, Âpre, énorme,
impossible à dompter, y mît-on Bonaparte en Neptune et Devienne en
Triton.
Peuple, en ton chaos, noir parfois d’écume immonde, Le douteur ne voit
rien, le penseur trouve un monde. Tu montes, tu descends, tu remontes ;
tu n’as Ni portes, ni verrous, ni clefs, ni cadenas ; Tu vas dans
l’infini, liberté formidable ! Dieu te fait navigable et te laisse
insondable ; Le sceptique te jette en vain son fil à plomb ; Mer fermée
à Pyrrhon, tu t’ouvres à Colomb !
Vianden, 19 juin 1871.
XX CROIS-TU DONC QU’ON SERA CÉSAR SANS L’EXPIER Crois-tu donc qu’on sera
César sans l’expier ? Qui donc t’a dit qu’on puisse être, sans
récompense, Epictète qui saigne en même temps qu’il pense ?
Rêves-tu que toujours les uns seront en haut, Rois que le trône fait
exempts de l’échafaud, Prêtres grands par le mal, soldats forts par le
crime, Et les autres en bas, subissant tout l’abîme ? Vois-tu le ciel
pencher et crouler quelque part ? Tout a son contrepoids. Comptes-tu,
par hasard, Sans la grande équité qui se révèle et vibre Et luit de tous
côtés dans l’immense équilibre ? Dis, crois-tu que les uns seront mal,
d’autres bien, Que les uns auront tout, les autres n’ayant rien, Ceux-ci
sans pain, ceux-là couvrant de mets leurs tables, Et qu’il ne viendra
point des reflux redoutables ? Attends le dénoûment. La fin mettra le
sceau. Compte sur les retours.
Crois-tu que le pourceau, Formidable mangeur de toute pourriture, De vos
vomis-sements fera sa nourriture, Hélas ! et souffrira ce tourment sous
le ciel D’ouvrir la bouche au fond de l’égout’éternel, Et d’être l’être
infect souillé par l’être horrible ; Et qu’il ne viendra pas un jour, un
jour terrible, Où le monstre, penché sur tous, 303
resplendissant De la sombre lueur du monde finissant, Éclaboussant
quiconque a vécu dans l’ordure, Ceux dont le coeur fut noir, ceux dont
l’âme fut dure, Les prêtres sur l’autel, les rois sous leur cimier, Dans
un hoquet vengeur leur rendra leur fumier !
Jeunes hommes éclos sous l’empire rapace, Frais, roses et glacés, vous
dites quand je passe : « -Ah çà ! qu’est-ce que c’est que cet homme ? il
est fou. Les vieux ont pour devoir d’être vieux. Un hibou N’a pas le
droit d’aimer le soleil. A son âge, Il devrait de l’hiver faire le
personnage, Et ne point se répandre en élans-insensés.
Quoi donc ! il dit Encor ! quand, nous disons Assez ! Un falot nous
suffit ; il lui faut l’aube immense. Il va, criant : Progrès !
Fraternité ! Clémence ! Enfantillage. Il est à ce point puéril
D’accepter un devoir qui contient un péril. Il veut la liberté quand il
a la vieillesse ; Qu’en fera-t-il ? Aïeul, quitte ce qui te laisse,
Quand auras-tu fini d’avoir vingt ans,vieillard ? Il veut le plein midi,
nous aimons le brouillard ; Au sac d’or qui nous charme, il préfère une
idée. Quand l’homme est vieux, il sied que l’âme soit ridée. Il veut des
droits pour nous qui voulons des écus.
Il pense qu’on a tort d’écraser les vaincus ; Il ne voit pas qu’Octave
est couvert par Auguste ; Il en est à ne pas comprendre qu’il est juste
De faire arquebuser par monsieur Galliffet Les gens dont on a peur,
quand même ils n’ont rien fait ; Qu’il faut de bons bourreaux dans la
guerre civile ; Et qu’on ne doit pas plus plaindre un peuple, une ville,
Pour quelques va-nu-pieds qu’on a pris, mis sous clé, Ou tués,qu’on ne
plaint un champ qu’on a sarclé. Cet homme est la démence et nous sommes
les sages. Ah ! comme c’était bon, les antiques usages ! Quand
verra-t-on les fous, les brouillons, les bavards, Pendre aux arbres
gaîment le long des bou-levards ? Quoi ! nés d’hier, c’est nous dont la
raison éduque Cette caboche dure, ingénue et caduque ! Il est plein de
chimère et plein de vision. Comme le rossignol et comme l’alcyon, Il
chante dans la nuit et court à la tempête. Cetté vieille âme semble au
combat toujours prête ; Il recommencerait l’exil, s’il le fallait ; II
est stupide. Çà, bonhomme, apprends qu’il est Deux enfances, et sache,
Argan ; qu’on y retombe ; L’une est près du berceau, l’autre est près de
la tombe. Les pierres, les sifilets, voilà ce qu’on te doit. Ce n’est
pas sans raison qu’on te montre du doigt, Qu’un bébé fait ta joie, et
que ta tête blanche, Comme vers tes pareils, vers les enfants se penche.
Trop de jeunesse est grave à ton âge ; il est bon De n’être point 304
marmot alors qu’on est barbon ; Chérubin dans la peau de Géronte fait
rire. Nous te le répétons, il faut savoir proscrire, Frapper, amputer ;
vaincre, et le bien sort des maux. Rêveur, laissons un peu de côté les
grands mots, Ne déclamons pas. Vois le fond réel des choses. Nous
acceptons les faits sans en chercher les causes, Disons la vérité
crûment ; l’homme est complet Lorsqu’il est le plus fort ; on est riche,
on s’y plaît ; Est-ce que ce n’est pas tout simple ? On a des rentes,
Elles ne nous sont pas du tout indifférentes ; Plus de champagne à boire
et de truffe à manger, Nous l’avouons tout net, c’est poùr nous un
danger ; Donc nous nous défendons, c’est juste. Diogène, Rageant de voir
dîner Trimalcion, le gêne. La politique est l’art utile d’émonder.
Supprimer, c’est créer ; châtrer, c’est féconder. Quand la sève au
printemps déborde et surabonde, Une serpe a raison de cette vagabonde ;
Couper le rameau fou qui fait tort au voisin, Est sage ; un jardinier
est-il un assassin ?
L’arbre étant surchargé d’un feuillage inutile Et farouche, on le sauve
alors qu’on le mutile ; Qui donc est de trop ? nous, gens d’esprit, qui
brillons ? Non ! mais. les malvenus, les grabats, les haillons, Les
misères, les gueux, ceux que tu recommandes, Pleutre, et les
meurt-de-faim sont les branches gourmandes. Qu’on les retranche. On a
Cayenne pour cela. Toujours un. peu de sang sur l’ordre ruissela ; Ce
n’est pas. notre faute, et sot qui s’apitoie. Un ouragan balaye, un
carnage net-toie. L’homme d’état réel prend son temps ; celui-là,
Adroit, sait être Monck, et, fort, être Sylla. Quoi donc ! ton âge
ignore et le nôtre t’enseigne ! Le peuple est un fiévreux qu’il faut
:parfois qu’on saigne ; L’homme est habile et grand parmi les souverains
Qui lui lace un gilet de force sur les reins. Le peuple est ton pégase,
il est notre bourrique. Sans doute il faut savoir user de rhétorique,
Jurer qu’on est du siècle, et qu’on respectera La liberté, les droits de
l’homme, et cætera ; Cela sonne bien ; mais toute âme un peu maligne
Finit par s’appuyer sur la troupe de ligne ; On couronne des plans
sûrs,-et dans l’ombre prêts, Par un massacre heureux qu’on fait bénir
après. Le scrupule commence où finit la victoire ; Tels sont les temps,
tels sont les coeurs, telle est l’histoire. N’es-tu donc pas honteux.
qu’on t’appelle innocent ? Nous estimons, retiens ceci, le trois pour
cent, Un grand sabre, et Bismarck ; le reste, on le méprise. »
Soit, imberbes docteurs, raillez ma barbe grise Qui pourtant, ne devrait
pas faire d’envieux Oui, c’est vrai, je suis jeune, et vous, vous êtes
vieux.
19 août.
Ô ses amis d’hier, pas d’aujourd’hui, qu’il trouve La prudence pour vous
bonne, et qu’il vous approuve, Cela doit vous suffire. Il dit :
Reniez-moi, Et sourit. Il poursuit sa route sans émoi ;
Il faut bien que le coeur des hommes se révèle. Croyez-vous que ce soit
une chose nouvelle Pour lui qui reste droit lorsqu’on est à genoux, De
tenir tête aux sots, aux furieux, à vous ? Quand Bonaparte était le
maître de la terre, Devant ce tout-puissant il fut le solitaire. Braver,
lutter, souffrir, ne sont-ce pas ses moeurs ?
N’a-t-il pas l’habitude ancienne des clameurs ? N’a-t-il pas ; du sommet
d’un roc dans les nuées, Vu vingt ans à ses pieds écumer les huées ?
Vingt ans, couronne au front, l’empire n’a-t-il point A cet homme
pensif, d’en bas montré le poing ?
Il avait l’oeil hagard des antiques prophètes. Alors comme aujourd’hui
c’était un fou. Donc, faites. Adieu. Ce qu’il promit, il le tient
maintenant, Et c’est trop fort, il est fidèle, il est gênant. Reniez-le.
Tournez du côté de l’injure ; Tout doit finir.
La vie est-elle une gageure ? L’entêtement d’un seul est un reproche à
tous. Le devoir des lions est de vieillir toutous ; Les vents époumonés
ont dégonflé leur outre. Pourquoi s’obstine-t-il, cet homme ? Passons
outre. C’est bien. Il reste seul.
L’ombre est devant ses pas, Il connaît le désert et ne s’en émeut pas.
Il s’éva-nouira de nouveau dans l’abîme. Soit. Mais, toutes les fois que
pour commettre un crimè Les ennemis publics se feront signe entre eux,
Peuple, toutes les fois qu’un homme désastreux Dressera contre toi
quelque embûche à sa guise, Toutes les fôis qu’un bruit de couteau qu’on
aiguise Se mêlera sinistre au tumulte confus Des noirs événements
pareils aux bois touffus, Chaque fôis qu’un vaisseau partira pour
Cayenne, Chaque fois que Paris, la ville citoyenne, Sera livrée au
sabre, et que la liberté Sentira quelque pointe infâme à son côté,
Chaque fois que des pas tortueux et funèbres Marcheront vers un but
obscur dans les ténèbres, Alors, dans la nuit lâche où s’éclipsent les
lois, On entendra gronder une lointaine voix, On verra tout à coup un
fantôme apparaître, Et les hommes distraits reconnaîtront peut-être
Cette ombre à sa tristesse au fond du firmament, Et cette conscience à
son rugissement.
Vianden, juin 1871.
Ô princes insensés ! quoi ! ne tremblent-ils pas D’ouvrir la porte
eux-même aux colères d’en bas ! De donner quelque chose à briser à la
foule ! D’ébranler, de leurs mains, la maison qui s’écroule ! Et
d’appeler en aide à leurs iniquités, D’appeler au secours de leurs
lâchés traités, De leur pouvoir caduc, de leurs lois menacées, Le morne
paysan plein d’obscures pensées ! Ils ont pu, sans pâlir, voir à leur
folle voix, Sortir des lieux profonds, des masures, des bois, Pour se
répandre en hâte au loin sur des décombres, Le noir fourmillement des
multitudes sombres !
Ô princes insensés ! Dieu juste ! enseigne-leur Ta loi, ton but sacré,
ta justice !
Ah ! malheur ! Malheur dans les hameaux et malheur dans les villes,
Quand parmi nos débats et nos luttes civiles, Parmi nos passions, nous
voyons, ô terreur ! Apparaître soudain la faulx du laboureur, Qui,
terrible et fatale à tous tant que nous sommes, Quitte les champs de
blés et vient faucher les hommes !
Effroyable moisson ! calamités ! forfaits ! Faulx, d’où la gerbe d’or,
l’abondance et la paix Devaient sortir, hélas, et d’où sort le ravage !
Outil rustique et saint ! arme horrible et sauvage ! O croissant, d’où
jaillit un large et sombre éclair, Faulx ! symbole du temps, de la mort,
de l’enfer, De tout bras qui moissonne implacable servante, Dieu !
comment n’ont-ils pas frissonné d’épouvante, Ces rois ! quand ils ont vu
soudain, au milieu d’eux, Ton resplendissement formidable et hideux !
Comment n’ont-ils pas eu, le prince et le ministre, Quelque
éblouissement de ta clarté sinistre, Et n’ont-ils pas dans l’ombre
entrevu ton chemin : Les seigneurs aujourd’hui, les couronnes demain !
J’ai pour muse, en ce monde où souffle un vent terrible Sur l’homme et
le destin, sur la graine et le crible,
Et sur les insensés livrés aux furieux, Une sombre déesse au regard
sérieux Qui, lueur traversant l’ombre visionnaire, Rôde dans la nuée,
et, comme le’tonnerre, Sent on ne sait quel noir besoin de châtier. Car
elle est juste. Eh quoi ! voici le bé-
nitier : La bénédiction monstrueuse y surnage ; Voici le vrai, le faux,
changeant de personnage, Le mal joyeux ; voici les pires qui sont rois,
Les démons sur le trône et 307
les dieux sur la croix, Voici le Te Deum valet de la bataille ; Voici le
meurtre absous s’il est de haute taille Et devenant vertu par son
énormité ; Voici l’épouvantable et double nudité Grelottant sous le
chaume ou riant dans l’orgie ; Voici la plaie au flanc de la terre
élargie, L’exil, le deuil, les pleurs, les héros, les bouchers, Et sur
les paradis des reflets de bûchers ; Voici la sacristie et voilà la
mosquée ; Voilà dans la forêt la vérité traquée Que mordent.tous ces
chiens hurlants, les appé-
tits ; Voici’tout le fardeau du mal sur les petits, Voici partout
l’atroce engendré par l’immonde, Et vous vous étonnez qu’en haut une
voix gronde, Et que parfois dans l’ombre on voie au fond des cieux Un
pâle éclair sortir d’un vers mystérieux !
26 août 1874.
C’est un bel attribut, la longueur de l’oreille. L’oreille longue,
au-fond de l’ombre, oscille, veille, Songe, se couche à plat, se dresse
tout debout, Entend mal, comprend peu, s’épouvante, a du goût, Frémit au
moindre souffle agitant les ramées, Se plaît dans les salons aux choses
mal rimées, S’émeut pour les tyrans sitôt qu’il en tombe un, Fuit le
poète, craint l’esprit, hait le tribun. Ayez cette beauté, messieurs. La
grande oreille Avec le crâne altier et petit s’appareille ; En être
orné, c’est presque avoir diplôme ; on est On a l’autorité de
l’ignorance énorme ; On dit : -
Shakspeare est creux, Dante n’a que la forme ; La Révolution est un
phare trompeur Qui mène au gouffre ; il est utile d’avoir peur. De
l’effroi qu’on n’a plus on fait de la colère ; Pour glorifier l’ordre,
on mêle à de l’eau claire Des phrases qui du sang ont la vague saveur ;
Dès que le progrès marche, on réclame un sauveur ; On vénère Haynau,
Boileau, l’état, l’église, Et la férule ; et c’est ainsi qu’on réalise
Pour les Suins, les Dupins, les Cousins, les Parieux, Les Nisards,
l’idéal d’un homme sé-
rieux, Et qu’on a l’honneur d’être un bourgeois authentique, Ane en
littérature et lièvre en politique.
24 mai 1872.
À de certains moments, l’homme juste est risible. Tous les archers
moqueurs prennent l’honneur pour cible ; Les choses et les mots changent
de sens ; on est Barbès, Garibaldi, Baudin, lisez : benêt ; Caton est le
Sosie auguste de Jocrisse ; Prudence et dignité se nomment avarice ;
Tout est défiguré, calomnié, noirci ; Un front de vierge n’est qu’un
masque réussi. Quoi ! vous vous dites pur, vous me croyez donc bête.
Quel est votre motif secret pour être honnête ? Le bien suspect confine
au mal ; pas de vertu Qui ne vienne d’un vice immonde qu’on ait eu ; Oh
!
s’il vivait, celui qu’on mena chez Pilate " Sanglant, coiffé d’épine et
vêtu d’écarlate, Comme on reprocherait, en glosànt là-dessus, La
Madeleine au Christ et-saint-Jean à Jésus ! Comme on l’appellerait
sacrilège, profane, Fourbe ! comme on rirait de ce dieu sur un âne ! Car
on a tant d’esprit qu’on est inepte ; on dit : Monk est un paladin,
Bayard est un bandit. Un contresens hideux fausse les âmes viles. O
grandeurs des vieux temps, laissez-nous donc tranquilles ! La déroute,
l’orgie, et la peur, sont nos soeurs ; Ceux qu’on nomme héros, nous les
nommons poseurs ; Les invincibles sont suivis des incurables. On entend
un jongleur dire, -ô temps misérables ! - Que l’honneur est néant, que
la gloire est zéro, Et qu’il hait le martyr autant que le bourreau. Quoi
! Régulus ! d’Assas ! quoi ! des vertus si hautes, De tels dévoûments,
c’est à se tenir les côtes !
Écoutez-les parler : Je dis, et je m’en tords De rire, que Socrate au
fond a tous les torts ; Bien vivre, et de laquais emplir son vestibule,
Cela vaut mieux que d’être Horace ou Thrasybule ; Je préfère, en dépit
de Dante le rimeur, Trimalcion qui soupe à Thraséas qui meurt ; Je
contemple Aristide avec insouciance ; Je sens mon estomac plus que ma
conscience ; Je ne tiens pas le moins du monde à rayonner, Et plus qu’un
grand exploit j’estime un bon dîner. Ayons donc le bon sens d’être ce
que nous sommes, Des nains ; délivrons-nous du fardeau des grands
hommes.
A bas tous ces gens-là ! l’orgueil les étouffait ; Votre Léonidas veut
faire de l’effet ; Qu’est-ce que Winkelried ? un crétin ineffable. Quant
à Guillaume Tell, messieurs, c’est une fable. Le lion qui mangea
Callisthène a bien fait. Hoche, Marceau, Klé-
ber ? J’aime autant Galliffet. Vivent ceux qui toujours plièrent et
fléchirent ! -
Et des sages, sortis de Lilliput, déchirent Toute la vieille histoire où
ces grands noms ont lui. On se sent insulté par la gloire d’autrui. On
excuse Anitus et l’on comprend Zoïle. Le vrai, le faux, cela se joue à
croix ou pile. On ébauche en l’honneur du tigre un vague chant ; Est-on
sûr que Néron, après tout, fût méchant ? L’oiseau de basse-cour fête
l’oiseau de proie. On est abominable et stupide avec joie ; Décroître
plaît ; c’est. doux et bon d’être petit ; La multitude, ayant pour amour
l’appétit, Craint la contagion des âmes magnanimes ; Duperie et devoir
deviennent synonymes ; L’infamie est utile et la probité nuit Et c’est
ainsi qu’on entre en raillant dans la nuit, O douleur ! et qu’on voit
s’effacer au solstice Tous ces astres, le droit, l’idéal, la justice,
C’est ainsi que notre âme abdique, c’est ainsi Qu’un peuple est
lentement par la honte saisi, C’est ainsi qu’on est monstre après qu’on
fut archange, Que la Rome d’Émile et de Gracchus se change En la Rome
d’Ignace, et que le grand Paris Tombe de plus que Sparte à moins que
Sybaris.
16 août 1873. Auteuil. V. M.
Je ne vous cache pas que je pense à nos pères. Durs au tigre„ ils
mettaient le pied sur les vipères ; Ils affrontaient la griffe, ils
bravaient les venins, Et ne crai-gnaient pas plus les géants que les
nains. Ils étaient confiants, ils faisaient de grands songes, Et par
toute l’Europe, au-dessus des mensonges, Des crimes, des erreurs, ils
faisaient sans repos Flotter ces fiers chiffons qu’on appelle drapeaux ;
Quand les rois accouraient vers nous, gueules ouvertes, Quand, fauve,
horrible, éparse en nos campagnes vertes, Quelque armée arrivait, ils
étaient là ; souvent Ils avaient dissipé comme un nuage au vent Cette
armée innombrable et terrible naguère, Que les fleurs qu’ils mettaient à
leur chapeau de guerre N’avaient pas encore eu le temps de se faner. Je
sais que l’homme fort ne doit pas s’étonner, Et qu’il est de bon goût
d’envoyer des bouffées De cigare à l’histoire, aux tombeaux, aux
trophées ; Boire son vin vaut mieux que répandre son sang ; Je sais que
le dédain sied aux coeurs d’à présent ; Et que des gens d’esprit et de
bon sens qu’enivre Ce but sublime, rire et digérer, bien vivre, Sont
grands, certe, et n’ont point le travers puéril De vénérer ces vieux qui
cherchaient le péril ; Les filles ont des droits, certes, et, je
l’avoue, C’est doux de contempler sur leur gorge et leur joue Les roses
et les lys, et la poudre de riz. Quel ténor aura-t-on cette année à
Paris ? Est-ce de damas rose ou bien de satin mauve Qu’il faut vêtir sa
belle et tendre son alcôve ? Quand passe, éblouissante et faite pour
aimer, Une femme au. front pur et charmant, s’informer Si cet ange est à
vendre et combien on l’achète ; Prier chez Dupanloup et souper chez
Vachette ; Croire et jouir hanter des membres du Sénat ; Attendre dos au
feu, le sourire incarnat De l’aurore, attablés à des brelans féroces,
Pendant que nos cochers dorment sur nos carrosses ; Dormir, bâiller,
railler, ignorer, être ainsi, C’est beau, je le répète ; et je comprends
aussi Qu’on évite un aïeul comme on fuit un reproche, Et qu’on soit
élégant, et qu’on n’ait dans sa poche, Tandis 310
que d’autres vont pieds nus sur le pavé, Que de l’or dans de l’eau de
Cologne lavé.
Je ne suis point ingrat pour l’air que je respire Jusqu’à n’y pas sentir
le parfum de l’empire, Et le Napoléon troisième a fait nos coeurs Tels
qu’ils sont, gracieux, point fanfarons, moqueurs ; Toujours les Sybaris
ont bafoué les Romes ; C’est bien. Màis il n’en est pas moins vrai que
ces hommes D’autrefois, peu frottés des savons de Guerlain, Entrèrent
dans Moscou, dans Vienne et dans Berlin ; Qu’ils châtiaient les rois de
leurs façons brutales, Qù’ils étaient familiers avec les capitales ;
Qu’ils se plaisaient parfois à d’étranges assauts, Que leur cavalerie
attaquait des vaisseaux, Les prenait, et donnait aux flottes l’abordage
; Que chacun d’eux, vieillard, enfant, se sentait d’âge Et d’humeur à
servir la France, et qu’à Valmy, A Jemmape, à Fleurus, ils chassaient
l’ennemi A coups de hache, à coups de sabre, à coups de lance ; Qu’on
e’n voyait plus d’un sortir de l’ambulance, Et, comme à l’Océan retourne
l’alcyon, Revenir au combat, sans faire attention A la blessure encore
ouverte qui suppure ; Qu’ils mangeaient du pain sec et buvaient de l’eau
pure, Qu’ils allaient, qu’ils marchaient, qu’ils ne trouvaient jamais
Les gouffres trop profonds ni trop hauts les sommets ; Qu’ils étaient
fraternels aux races orphelines ; Et qu’ils disaient : -Que sont les
Alpes ? des collines. Porter l’artillerie à bras sur les hauteurs Est
simple, et le passage est aisé, ces menteurs ! Il n’en est pas moins
vrai que ces hommes-là rirent De tout ce qui nous fait trembler, et
qu’ils défirent Ce que vingt siècles noirs et tristes avaient fait ;
Qu’ils battirent Brunswick, Cobourg, Mélas, Clairfait ; Qu’ils dônnaient
en spectacle à notre enfance blonde L’évanouis-sement superbe du vieux
monde, Que la justice était à l’aise au milieu d’eux, Qu’ils braquaient
le canon sur le passé hideux Qu’ils n’avaient point de sacs d’argent, ni
d’or en piles, Mais qu’ils faisaient l’Argonne égale aux Thermopyles,
Qù’ils enjam-baient le Rhin dont nous nous éloignons, Et que ce
n’étaient pas de petits compagnons. Sur l’impériale de l’omnibus.
7 septembre 1873.
- II, 15 (« Venez nous voir dans l’asile... ») : voir Les Années
funestes, XXVIII.
- II, 28 : pièce retirée de l’édition originale sans qu’on ait pris le
temps de mo-difier la numérotation des poèmes ni la pagination. Le titre
(« Horreur divine ») figure encore à la table des éditions ordinaires ;
il a été supprimé dans les exemplaires sur Chine (voir l’exemplaire de
Peut-être s’agit-il d’« Horreur sacrée »(Les Quatre Vents de l’Esprit,
- III, 8 (Quatre heures du matin) : publié dans Les Quatre Vents de
l’Esprit (III, 35).
- IV, 20 (Les Guides) : publié dans L’Année terrible (« Mars. I »).
- V, 8 (« Le sommet est désert, noir, farouche, inclément... ») : publié
dans Les Quatre Vents de l’Esprit (III, 45).
- La Corde d’airain, I (Ecrit sur un exemplaire des « Châtiments ») :
voir Les An-nées funestes, VI.
Cécile Daubray a d’autre part écarté de son édition de Toute la lyre
(1935) plusieurs poèmes de l’édition originale, rendus par elle au «
Reliquat »des Chansons des rues et des bois (Imprimerie nationale,
1933). Nous les donnons ici dans le texte de l’édition originale :
Certe, ô solitude, Je suis l’homme rude, Le songeur viril ; Mais puis-je
répondre De ce que fait fondre Un rayon d’avril ?
L’âme, ô lois obscures, A des aventures. Je vis absorbé, Pensée irritée,
Comme Prométhée, Comme Niobé ;
L’aspect de l’abîme, La haine du crime, L’horreur, le dédain, Mettent
dans ma bouche Un hymne farouche... Mais parfois, soudain, Une strophe
passe Emplissant l’espace D’ébats ingénus, Et m’arrive, ailée, Fraîche
dételée Du char de Vénus. L’exil sombre assiste A mon hymne triste ; Et
je suis amer Dans ma rêverie, Comme la patrie Et comme la mer.
Le sceptre et le glaive Règnent, je me lève Pour les réprimer ; Mais
suis-je coupable D’être aussi capable De rire et d’aimer ?
Le barde est prophète ; Mais son âme est faite De plusieurs clartés.
Dieu n’est Dieu, lui-même, Que parce qu’il sème De tous les côtés.
Est-ce donc ma faute , Si le soleil m’ôte Mon deuil par instants ?
Est-ce par faiblesse Que l’âpre hiver. laisse Entrer le printemps ?
Je n’y puis que faire ; Némésis préfère Certes ma fureur ; Je charme
Erinnye Quand mon vers manie Un blême empereur ;
Je plais à Tacite Quand je ressuscite, Emplissant ma voix De chants
populaires, Toutes les colères Contre tous les rois ;
Sous les nuits tombantes Les vieux corybantes Mettaient en courroux Au
bruit de leur cistre Dans le soir sinistre Les grands aigles roûx ; Et
je leur ressemble Quand ma strophe tremble, Sonne, parle aux cieux,
Punit, venge, insulte, Et semble un tumulte De cris furieux.
Mais l’esprit s’apaise. Châtier lui pèse. O forêts ! ciel pur ! Ombre
des grands chê-
nès ! Au delà des haines, Il cherche l’azur.
Comme l’hydre énorme, Avant qu’elle dorme, Veut sur l’onde errer, Les
penseurs funèbres Hors de leurs ténèbres Viennent respirer.
25 avril.
Quand on sort de rhétorique, Du livre et de l’encrier, On a l’âme
chimérique Et le coeur aventurier.
On a pour nid des murs bistres, Des galetas fabuleux, Que les rats ont
faits sinistres, Que l’illusion fait bleus.
On n’est pas très difficile Aux divinités qu’on voit ; Et les nymphes de
Sicile S’accoudent au bord du toit.
Puisqu’il faut que j’en convienne, C’est vrai, souvent nous prenons Dans
le passage Vivienne Des Margots pour des Junons.
Toute la mythologie Vient becqueter nos taudis ;- Nous y faisons une
orgie, De ciels et de paradis.
Je rêve. Oui, la vie est sombre Et charmante ; et des clins d’yeux
M’arrivent au fond de l’ombre Qui m’ont mis au rang des dieux.
L’extase au cinquième habite, L’amour fait multiplier Les rêves du
cénobite Par le front de l’écolier.
Je suis naïf au point d’être Par moments persuadé Que Vénus, à sa
fenêtre, M’a fait signe à Saint-Mandé.
Mon oeil sous ma boîte osseuse Est à de tels songes prêt Qu’à travers ma
blanchisseuse Phyllodoce m’apparaît.
Une chemisière aimante Vint hier dans mon grenier ; Elle portait, la
charmante, Des rayons dans son panier ;
Ravi de cette descente, Je crus que je voyais choir Hébé, toute
frémissante D’aurore, sur mon perchoir.
Comment peindre l’air de fête De deux yeux presque innocents ? Fraîche,
elle avait sur la tête Cette lumière, seize ans.
Et l’autre jour, plein d’Homère, Je songeais je ne sais où Je marchais
dans la chimère, Tout au bord, sans garde-fou ;
Une muse au front suprême Passa dans mon horizon. -C’est Calliope
elle-même !
Criai-je. C’était Suzon :
Je me risquai, dans l’échoppe Dont un coffre est le sofa, A chiffonner
Calliope ; Calliope me griffa.
La modiste est la sirène. J’attire Anne à mon foyer, Lui donnant des
noms de reine Afin de la tutoyer.
Ainsi je vis, l’oeil en flammes, Dans mes bouquins, loin du bruit,
étoilant toutes les femmes, Confusément, dans la nuit.
Je les fais déesses toutes, Et sur leurs chiffons je mets La lueur des
sombres voûtes Ou l’éclair des bleus sommets.
Je vois parfois la tunique S’ébaucher sous le torchon Et la Diane
ionique Sous le madras de Fanchon.
Je m’éblouis, solitaire ; Car il faut que nous usions L’une après
l’autre, sur terre, Toutes les illusions.
Je guette et je me hasarde A sonder d’un oeil ardent L’empyrée et la
mansarde ; Et je contemple ; et, pendant
Que rôde sur ma gouttière Quelque gros chat moustachu, Cypris met sa
jarretière, Pallas ôte son fichu.
La grecque et la parisienne Font, parmi nos couples railleurs, Comme à
travers l’idylle ancienne, La même course dans les fleurs.
Toutes deux sont l’amour, la joie, Le coup d’oeil tendre ou hasardeux,
Le caprice, et pour qu’on les voie Elles se cachent toutes deux.
Toutes deux montrant leurs épaules Pour dire oui prononcent non, Et
Galatée est sous les saules Comme sous l’éventail Ninon.
Deux soeurs ! à qui la préférence ? Pan hésite au fond des forêts Entre
l’Arcadie et la France, Entre Théocrite et Segrais.
Romainville vaut le Taygète ; Et, ramassant sur tous ses pas Les
bouquets que le temps lui jette, L’églogue ne donnerait pas,
Dans sa clairière, où la noisette Ai sa place à côté des lys, Li bas
bien tiré de Frisette Pour les pieds nus d’Amaryllis.
Moins de vingt ans et plus de seize, Voilà son âge ; et maintenant Dites
tout bas son nom : Thérèse, Et songez au ciel rayonnant.
Quel destin traversera-t-elle ? Quelle ivresse ? quelle douleur ? Elle
n’en sait rien ; cette belle Rit, et se coiffe d’une fleur.
Ses bras sont blancs ; elle est châtaine ; Elle a de petits pieds
joyeux, Et la clarté d’une fontaine Dans son regard mystérieux.
C’est le commencement d’une âme, Un rien où tout saura tenir, Coeur en
projet, plan d’une femme, Scénario d’un avenir.
Elle ignore ; elle est gaie et franche ; Le dieu Hasard fut son parrain.
Elle s’évade le dimanche Au bras d’un garnement serein.
Il est charmant, elle est bien faite, Et Pantin voit, sans garde-fou,
Flâner cette Vénus grisette Avec cet Apollon voyou.
Elle s’ébat comme les cygnes ; Et sa chevelure et sa voix Et son sourire
seraient dignes De la fauve grandeur des bois.
Regardez-la, quand elle passe ; On dirait qu’elle aime Amadis A la voir
jeter dans l’espace - Ses yeux célestes et hardis.
Ces blanches filles des mansardes Aux tartans grossiers, âux traits
fins, Ont la liberte des poissardes Et la grâce des séraphins.
Elles chantent des chants étranges Mêlés de misère et -de jour, Et leur
indigence a pour franges Toutes les poupres de l’amour.
Je suis naïf, toi cruelle ; Et j’ai la simplicité De brûler au feu mon
aile Et mon âme à ta beauté.
Ta lumière m’est rebelle Et je m’en sens dévorer ; Mais la chose sombre
et belle Et dont tu devrais pleurer,
C’est que, toute mutilée, Voletant dans le tombeau, La pauvre mouche
brûlée Chante un hymne au noir flambeau.
La comtesse Floriane S’éveilla comme les bois Chantaient la vague diane
Des oiseaux, à demi-voix.
Quand elle fut habillée, Comme pour Giulietta Toute la sombre feuillée
Amoureuse palpita.
Et quand, blanche silhouette, Sur le balcon du préau, Elle apparut,
l’alouette Chercha des yeux Roméo.
J’accourus à tire d’ailes, Car c’est mon bonheur de voir Le matin lever
les belles Et les étoiles le soir.
À l’heure où, chassant le rêve, L’aube ouvre les firmaments, C’est le
moment, filles d’Ève, D’aller voir des diamants ; Toute une bijouterie
Brille à terre au jour serein ; L’herbe est une pierrerie, Et l’ortie
est un écrin ; Des rubis dans les nymphées, Des perles dans les halliers
; Et l’on dirait que les fées Ont égrené leurs colliers.
Et nous nous mîmes à faire Un bouquet dans l’oasis ; Et la fleur qu’elle
préfère Est celle que je choisis.
Gaie, elle sautait dans l’herbe Comme la belle Euryant, Et, montrant le
ciel superbe, Soupirait en souriant.
-J’aimerais mieux, disait-elle, Courir dans ce beau champ bleu,
Cueillant l’étoile immortelle, Quitte à me brûler un peu ;
Mais, vois, c’est inaccessible. (Car elle me tutoyait.) Puisque l’astre
est impossible, Contentons-nous de l’oeillet.
Aucune délicatesse N’est plus riante ici-bas Que celle d’une comtesse
Mouillant dans l’herbe ses bas.
Au gré du vent qui la mène, Dans les fleurs, dans le gazon, La beauté de
Céli-mène Prend les grâces de Suzon.
Elle montrait aux pervenches, Aux verveines, sous ses pas, Ses deux
belles jambes blanches, Qu’elle ne me cachait pas.
On se tromperait de croire Que les bois n’ont pas des yeux Et, dans leur
prunelle noire, Plus d’un rayon très joyeux.
Souvent tout un bois s’occupe A voir deux pieds nus au bain, Ou ce
frisson d’une jupe Qui fait trembler Chérubin.
Les bleuets la trouvaient belle ; L’air vibrait ; il est certain Qu’on
était fort épris d’elle Dans le trèfle et dans le thym.
Quand ses légères bottines Enjambaient le pré charmant, Ce tas de fleurs
liber-tines Levait la tête gaîment.
Et je disais : Prenez garde, Le muguet est indécent. Et le liseron
regarde Sous votre robe en passant. Ses pieds fuyaient... Quel délire
D’errer dans les bois chantants ! Oh ! le frais et divin rire Plein
d’aurore et de printemps !
Une volupté suprême Tombait des cieux entr’ouverts. Je suivais ces pieds
que j’aime ; Et, dans les quinconces verts,
Dans les vives cressonnières, Moqueurs, ils fuyaient toujours ; Et ce
sont là les manières De la saison des amours.
J’admire, ô jour qui m’enivres, Ô neuf soeurs, ô double mdnt ! Les
savants qui font des livres D’être les taupes qu’ils sont,
De fermer leur regard triste A ce que nous contemplons, Et, quand ils
dressent la liste Des oiseaux, des papillons,
Des mille choses ailées, Moins près de nous que des cieux, Qui volent
dans les allées Du grand parc mystérieux,
Dans les prés, sous les érables, Au bord des eaux, clairs miroirs,
D’oublier, les misérables, Ces petits brodequins noirs !
Nous courions dans les ravines, Le vent dans nos cheveux bruns,
Rançonnés par les épines, Mais payés par les parfums.
Chaque fleur, chaque broussaille, L’une après l’autre attirait Son beau
regard, où tressaille La lueur de la forêt.
Elle secouait leurs gouttes ; Tendre, elle les respirait, Et semblait
savoir de toutes La moitié de leur secret.
Un beau buisson plein de roses Et tout frissonnant d’émoi Se fit dire
mille choses Dont j’aurais voulu pour moi.
Ému, j’en perdais la tête. Comment se rassasier De cette adorable fête
D’une femme et d’un rosier !
Elle encourageait les branches, Les fontaines, les étangs Et les fleurs
rouges ou, blanches, A nous faire un beau printemps.
Comme elle était familière Avec les bois d’ombre emplis ! -Pardieu,
disait un vieux lierre, Je l’ai vue autrefois lys !
Quel bouquet nous composâmes ! Pour qu’il durât plus d’un jour, Nous y
mîmes de nos âmes ; La comtesse, tour à‘toùr
M’offrant tout ce qui se cueille, Jouait à me refuser La rose ou le
chèvrefeuille Pour m’accorder le baiser.
Les ramiers et les mésanges Nous enviaient. par moments ; Nous étions
déjà des anges Quoique pas encore amants.
Seulement, son coeur dans l’ombre M’appelait vers son corset Au fond de
mon rêve sombre Une alcôve frémissait.
Quoique plongés aux ivresses, Quoique égarés et joyeux, Quoique mêlant
des caresses Aux profonds souffles des cieux,
Nous avions ce bonheur calme Qui fait que le séraphin Trouve un peu,
lourde sa palme, Et voudrait être homme enfin.
Car là-haut même,. ô mystère, Il faut, et je vous le dis, Un peu de
chair et de terre Pour qu’un ciel soit paradis.
22 juin 1859.
Ô rat de là-haut, tu grignottes Dans le grenier, ton oasis, Les
Pontmartins et les Nonottes Moisis.
Tu vas, flairant de tes moustaches Ces vieux volumes qu’ont ornés De
tant d’inexprimables taches Les nez.
Rat, tu soupes et tu déjeunes Avec des romans refroidis, Des vers morts,
et des quatrains jeunes Jadis.
Ô rat, tu ronges et tu songes ! Tu mâches dans tôn galetas Les vieux
dogmes et les vieux soriges En tas.
C’est pour toi qui gaîment les fêtes Qu’écrivent les bons Patouillets ;
C’est pour toi que les gens sont bêtes Et laids.
Rat, c’est pour toi qui les dissèques Que les sonnets et les sermons
Disent dans les bibliothèques : Dormons !
Pour toi, croulent les noms postiches, Tout à bien pourrir réussit, La
rime au bout des hémistiches Rancit.
C’est pour toi qu’en ruine tombe L’amas difforme des grimauds ; C’est
pour toi que grouille la tombe Des mots.
C’est pour toi, rat, dans ta mansarde, Que Garasse se fait vieillot ; Et
c’est pour toi que-se lézarde Veuillot.
La postérité, peu sensible, Traite ainsi l’oeuvre des pédants La nuit
dessus ; toi, rat paisible, Dedans.
Le public incivil se sauve Devant ces bouquins d’aujourd’hui Où gît,
comme au fond d’une alcôve, L’ennui ;
Toi, tu-n’as point de ces faiblesses. On reconnaît, ô rat poli, Au coup
de dent que tu lui laisses L’oubli.
C’est égal, je te plains ; contemple Là-bas, sous les cieux empourprés,
Le lapin dans l’immense temple Des prés.
Il va, vient, boit l’encens, s’enivre De rayons, de vie et d’azur,
Pendant que tu mords dans un livre Trop mûr.
L’aurore est encore en chemise, Que lui, debout, il se nourrit ; Sa
nappe verte est toujours mise ; Il rit,
Il est le roi de la clairière ; Il contemple, point soucieux,
Tranquille, assis sur son derrière, Les cieux.
Il fait toutes sortes de mines A la prairie, à l’aube en feu, Aux
corolles, aux éta-mines, A Dieu.
Télégraphe de l’herbe fraîche, Ses deux pattes à chaque instant Jettent
au ciel cette dépêche : Content !
En plein serpolet il patauge. Vois, il est vorace et railleur. Compare :
il broute, lui, la sauge En fleur,
L’anis, le parfum, la rosée, Le trèfle, la menthe et le thym ; Toi,
l’Ermite de la Chaussée D’Antin.
1859.
LUI Farouche !
ELLE Moqueur !
LUI Ta bouche !
ELLE Ton coeur !
Manque également dans l’édition de Cécile Daubray un fragment de « comé-
die »(on y aurait vu un roi mal aimé retourner aux bas-fonds pour
l’amour des gueux et des galériens ; édition chronologique, t. XV-XVI/2,
p. 294-299). Entre cro-chets droits, les passages supprimés dans
l’édition originale (1893) : ÊTRE AIMÉ
Écoute-moi. Voici la chose nécessaire : Etre aimé. Hors de là rien
n’existe, entends-tu ? Etre aimé, c’est l’honneur, le devoir, la vertu,
C’est Dieu, c’est le démon, c’est tout. J’aime, et l’on m’aime. Cela
dit, tout est dit. Pour que je sois moi-même, Fier, content, respirant
l’air libre à pleins poumons, Il faut que j’aie une ombre et qu’elle
dise : Aimons ! Il faut que de mon âme une autre âme se double, Il faut
que, si je suis absent, quelqu’un se trouble, Et, me cherchant des yeux,
murmure : Où donc est-il ? Si personne ne dit cela, je sens l’exil,
L’anathème et l’hiver sur moi, je suis terrible, Je suis maudit. Le
grain que rejette le crible, C’est l’homme sans foyer, sans but, épars
au vent. Ah ! celui qui n’est pas aimé, n’est pas vivant.
Quoi, nul ne vous choisit ! Quoi, rien ne vous préfère ! A quoi bon
l’univers ? l’âme qu’on a, qu’en faire ? Que faire d’un regard dont
personne ne veut ? La vie attend l’amour, le fil cherche le noeud.
Flotter au hasard ? Non ! Le frisson vous pénètre ; L’avenir s’ouvre
ainsi qu’une pâle fenêtre ; Où mettra-t-on sa vie et son rêve ? On se
croit Orphelin ; l’azur semble ironique. On a froid ; Quoi ! ne plaire à
personne au monde ! rien n’apaise Cette honte sinistre ; on languit,
l’heure pèse, Demain, qu’on sent venir triste, attriste aujourd’hui. Où
vivre ? où fuir ? On est seul dans l’immense ennui. Une maîtresse, c’est
quelqu’un dont on est maître ; Ayons cela.
Soyons aimé, non par un être Grand et puissant, déesse ou dieu. Ceci
n’est pas La question. Aimons ! Cela suffit. Mes pas Cessent d’être
perdus si quelqu’un les regarde. Ah ! vil monde, passants vagues, foule
hagarde, Sombre table de jeu, caverne sans rayons ! Qu’est-ce que je
viens faire à ce tripot, voyons ? J’y bâille. Si de moi personne ne
s’occupe, Le sort est un escroc, et je suis une dupe. J’aspire à me
brûler la cervelle. Ah ! quel deuil ! Quoi ! rien ! pas un soupir pour
vous, pas un coup d’oeil ! Que le fuseau des jours lentement se dévide !
Hélas ! comme le coeur est lourd quand il est vide ! Comment porter ce
poids énorme, le néant ? Toute l’ombre est un trou de ténèbres, béant ;
Vous vous sentez tomber dans ce gouffre.
Ah ! quand Dante Livre à l’affreuse bise implacable et grondante
Françoise échevelée, un baiser éternel La console, et l’enfer alors
devient le ciel. Mais quoi ! je vais, je viens, j’entre, je sors, je
passe Je meurs, sans faire rien remuer dans l’espace ! N’avoir pas un
atome à soi dans l’infini ! Qu’est-ce donc que j’ai fait ? De quoi
suis-je puni ? Je ris, nul ne sourit ; je souffre, nul ne pleure ; Cette
chauve-324
souris de son aile m’effleure, L’indifférence, blême habitante du soir.
Être aimé !
sous ce ciel bleu -moins souvent que noir - Je ne sais que cela qui
vaille un peu la peine De mêler son visage à la laideur humaine, Et de
vivre. Ah ! pour ceux dont le coeur bat, pour ceux Qui sentent un regard
quelconque aller vers eux, Pour ceux-là seulement, Dieu vit, et le jour
brille ! Qu’on soit aimé d’un gueux, d’un voleur, d’une fille, D’un
forçat jaune et vert sur l’épaule imprimé, Qu’on soit aimé d’un chien,
pourvu qu’on soit aimé !
14 mars 1874. (VI,4)
Les Chansons des rues et des bois TABLE OF CONTENTS
A un certain moment de la vie, si occupé qu'on soit de l'avenir, la
pente à regarder en arrière est irrésistible.
Notre adolescence, cette morte charmante, nous apparaît, et veut qu'on
pense à elle. C'est d'ailleurs une sérieuse et mélancolique leçon que la
mise en présence de deux âges dans le même homme, de l'âge qui commence
et de l'âge qui s'achève ; l'un espère dans la vie, l'autre dans la
mort.
Il n'est pas inutile de confronter le point de départ avec le point
d'arrivée, le frais tumulte du matin avec l'apaisement du soir, et
l'illusion avec la conclusion.
Le coeur de l'homme a un recto sur lequel est écrit Jeunesse, et un
verso sur lequel est écrit Sagesse. C'est ce recto et ce verso qu'on
trouvera dans ce livre.
La réalité est dans ce livre, modifiée par tout ce qui dans l'homme va
au−delà du réel. Ce livre est écrit beaucoup avec le rêve, un peu avec
le souvenir.
Rêver est permis aux vaincus ; se souvenir est permis aux solitaires.
Hauteville−House, octobre 1865.
Je l'avais saisi par la bride ; Les Chansons des rues et des bois 1
Les Chansons des rues et des bois Je tirais, les poings dans les noeuds,
Ayant dans les sourcils la ride De cet effort vertigineux.
C'était le grand cheval de gloire, Né de la mer comme Astarté,
À qui l'aurore donne à boire
Dans les urnes de la clarté ; L'alérion aux bonds sublimes, Qui se
cabre, immense, indompté, Plein du hennissement des cimes, Dans la bleue
immortalité.
Tout génie, élevant sa coupe, Dressant sa torche, au fond des cieux,
Superbe, a passé sur la croupe De ce monstre mystérieux.
Les poètes et les prophètes,
Ô terre, tu les reconnais
Aux brûlures que leur ont faites Les étoiles de son harnais.
Il souffle l'ode, l'épopée,
Le drame, les puissants effrois, Hors des fourreaux les coups d'épée,
Les forfaits hors du coeur des rois.
Père de la source sereine,
Il fait du rocher ténébreux
Jaillir pour les Grecs Hippocrène Et Raphidim pour les Hébreux.
Il traverse l'Apocalypse ;
Pâle, il a la mort sur son dos.
Sa grande aile brumeuse éclipse La lune devant Ténédos.
Le cri d'Amos, l'humeur d'Achille Gonfle sa narine et lui sied ; La
mesure du vers d'Eschyle,
C'est le battement de son pied.
Sur le fruit mort il penche l'arbre, Les mères sur l'enfant tombé ;
Lugubre, il fait Rachel de marbre, Il fait de pierre Niobé.
Quand il part, l'idée est sa cible ; Quand il se dresse, crins au vent,
Les Chansons des rues et des bois 2
Les Chansons des rues et des bois L'ouverture de l'impossible
Luit sous ses deux pieds de devant.
Il défie Éclair à la course ; Il a le Pinde, il aime Endor ; Fauve, il
pourrait relayer l'Ourse Qui traîne le Chariot d'or.
Il plonge au noir zénith ; il joue Avec tout ce qu'on peut oser ; Le
zodiaque, énorme roue,
A failli parfois l'écraser.
Dieu fit le gouffre à son usage.
Il lui faut les cieux non frayés, L'essor fou, l'ombre, et le passage
Au−dessus des pics foudroyés.
Dans les vastes brumes funèbres Il vole, il plane ; il a l'amour De se
ruer dans les ténèbres
Jusqu'à ce qu'il trouve le jour.
Sa prunelle sauvage et forte
Fixe sur l'homme, atome nu,
L'effrayant regard qu'on rapporte De ces courses dans l'inconnu.
Il n'est docile, il n'est propice Qu'à celui qui, la lyre en main, Le
pousse dans le précipice,
Au−delà de l'esprit humain.
Son écurie, où vit la fée,
Veut un divin palefrenier ;
Le premier s'appelait Orphée ; Et le dernier, André Chénier.
Il domine notre âme entière ; Ézéchiel sous le palmier
L'attend, et c'est dans sa litière Que Job prend son tas de fumier.
Malheur à celui qu'il étonne
Ou qui veut jouer avec lui !
Il ressemble au couchant d'automne Dans son inexorable ennui.
Plus d'un sur son dos se déforme ; Il hait le joug et le collier ; Sa
fonction est d'être énorme Les Chansons des rues et des bois 3
Les Chansons des rues et des bois Sans s'occuper du cavalier.
Sans patience et sans clémence, Il laisse, en son vol effréné, Derrière
sa ruade immense
Malebranche désarçonné.
Son flanc ruisselant d'étincelles Porte le reste du lien
Qu'ont tâché de lui mettre aux ailes Despréaux et Quintilien.
Pensif, j'entraînais loin des crimes, Des dieux, des rois, de la
douleur, Ce sombre cheval des abîmes
Vers le pré de l'idylle en fleur.
Je le tirais vers la prairie
Où l'aube, qui vient s'y poser, Fait naître l'églogue attendrie Entre le
rire et le baiser.
C'est là que croît, dans la ravine Où fuit Plaute, où Racan se plaît,
L'épigramme, cette aubépine,
Et ce trèfle, le triolet.
C'est là que l'abbé Chaulieu prêche, Et que verdit sous les buissons
Toute cette herbe tendre et fraîche Où Segrais cueille ses chansons.
Le cheval luttait ; ses prunelles, Comme le glaive et l'yatagan,
Brillaient ; il secouait ses ailes Avec des souffles d'ouragan.
Il voulait retourner au gouffre ; Il reculait, prodigieux,
Ayant dans ses naseaux le soufre Et l'âme du monde en ses yeux.
Il hennissait vers l'invisible ; Il appelait l'ombre au secours ; À ses
appels le ciel terrible Remuait des tonnerres sourds.
Les bacchantes heurtaient leurs cistres, Les sphinx ouvraient leurs yeux
profonds ; On voyait, à leurs doigts sinistres, S'allonger l'ongle des
griffons.
Les Chansons des rues et des bois 4
Les Chansons des rues et des bois Les constellations en flamme
Frissonnaient à son cri vivant Comme dans la main d'une femme Une lampe
se courbe au vent.
Chaque fois que son aile sombre Battait le vaste azur terni,
Tous les groupes d'astres de l'ombre S'effarouchaient dans l'infini.
Moi, sans quitter la plate−longe, Sans le lâcher, je lui montrais Le pré
charmant, couleur de songe, Où le vers rit sous l'antre frais.
Je lui montrais le champ, l'ombrage, Les gazons par juin attiédis ; Je
lui montrais le pâturage
Que nous appelons paradis.
−− Que fais−tu là ? me dit Virgile.
Et je répondis, tout couvert
De l'écume du monstre agile :
−− Maître, je mets Pégase au vert.
Ordre du jour de Floréal
Victoire, amis ! je dépêche
En hâte et de grand matin
Une strophe toute fraîche
Pour crier le bulletin.
J'embouche sur la montagne
La trompette aux longs éclats ; Sachez que le printemps gagne La
bataille des lilas.
Jeanne met dans sa pantoufle
Les Chansons des rues et des bois Son pied qui n'est plus frileux ; Et
voici qu'un vaste souffle
Emplit les abîmes bleus.
L'oiseau chante, l'agneau broute ; Mai, poussant des cris railleurs,
Crible l'hiver en déroute
D'une mitraille de fleurs.
Orphée, aux bois du Caÿstre,
Écoutait, quand l'astre luit, Le rire obscur et sinistre
Des inconnus dans la nuit.
Phtas, la sibylle thébaine,
Voyait près de Phygalé
Danser des formes d'ébène
Sur l'horizon étoilé.
Eschyle errait à la brune
En Sicile, et s'enivrait
Des flûtes du clair de lune
Qu'on entend dans la forêt.
Pline, oubliant toutes choses Pour les nymphes de Milet,
Épiait leurs jambes roses
Quand leur robe s'envolait.
Plaute, rôdant à Viterbe
Dans les vergers radieux,
Ramassait parfois dans l'herbe Des fruits mordus par les dieux.
Versaille est un lieu sublime Où le faune, un pied dans l'eau, Offre à
Molière la rime,
Étonnement de Boileau.
Le vieux Dante, à qui les âmes Montraient leur sombre miroir, Voyait
s'évader des femmes
Entre les branches le soir.
André Chénier sous les saules Avait l'éblouissement
De ces fuyantes épaules
Dont Virgile fut l'amant.
Les Chansons des rues et des bois Shakspeare, aux aguets derrière Le
chêne aux rameaux dormants, Entendait dans la clairière
De vagues trépignements.
Ô feuillage, tu m'attires ;
Un dieu t'habite ; et je crois Que la danse des satyres
Tourne encore au fond des bois.
Psyché dans ma chambre est entrée, Et j'ai dit à ce papillon :
" Nomme−moi la chose sacrée.
" Est−ce l'ombre ? est−ce le rayon ?
" Est−ce la musique des lyres ?
" Est−ce le parfum de la fleur ?
" Quel est entre tous les délires
" Celui qui fait l'homme meilleur ?
" Quel est l'encens ? quelle est la flamme ?
" Et l'organe de l'avatar,
" Et pour les souffrants le dictame,
" Et pour les heureux le nectar ?
" Enseigne−moi ce qui fait vivre,
" Ce qui fait que l'oeil brille et voit !
" Enseigne−moi l'endroit du livre
" Où Dieu pensif pose son doigt.
" Qu'est−ce qu'en sortant de l'Érèbe
" Dante a trouvé de plus complet ?
" Quel est le mot des sphinx de Thèbe
" Et des ramiers du Paraclet ?
" Quelle est la chose, humble et superbe,
" Faite de matière et d'éther,
" Où Dieu met le plus de son verbe
" Et l'homme le plus de sa chair ?
" Quel est le pont que l'esprit montre,
" La route de la fange au ciel,
" Où Vénus Astarté rencontre
" À mi−chemin Ithuriel ?
" Quelle est la clef splendide et sombre,
" Comme aux élus chère aux maudits,
" Avec laquelle on ferme l'ombre LIVRE PREMIER. JEUNESSE
Les Chansons des rues et des bois
" Et l'on ouvre le paradis ?
" Qu'est−ce qu'Orphée et Zoroastre,
" Et Christ que Jean vint suppléer,
" En mêlant la rose avec l'astre,
" Auraient voulu pouvoir créer ?
" Puisque tu viens d'en haut, déesse,
" Ange, peut−être le sais−tu ?
" Ô Psyché ! quelle est la sagesse ?
" Ô Psyché ! quelle est la vertu ?
" Qu'est−ce que, pour l'homme et la terre,
" L'infini sombre a fait de mieux ?
" Quel est le chef−d'oeuvre du père ?
" Quel est le grand éclair des cieux ?
Posant sur mon front, sous la nue, Ses ailes qu'on ne peut briser, Entre
lesquelles elle est nue, Psyché m'a dit : C'est le baiser.
Le poète bat aux champs
Aux champs, compagnons et compagnes !
Fils, j'élève à la dignité
De géorgiques les campagnes
Quelconques où flambe l'été !
Flamber, c'est là toute l'histoire Du coeur, des sens, de la saison, Et
de la pauvre mouche noire
Que nous appelons la raison.
Je te fais molosse, ô mon dogue !
L'acanthe manque ? j'ai le thym.
Je nomme Vaugirard églogue ;
J'installe Amyntas à Pantin.
La nature est indifférente
Aux nuances que nous créons
Entre Gros−Guillaume et Dorante ; Tout pampre a ses Anacréons.
L'idylle volontiers patoise.
Et je ne vois point que l'oiseau Préfère Haliarte à Pontoise
Et Coronée à Palaiseau.
Les Chansons des rues et des bois Les plus beaux noms de la Sicile Et de
la Grèce ne font pas
Que l'âne au fouet soit plus docile, Que l'amour fuie à moins grands
pas.
Les fleurs sont à Sèvre aussi fraîches Que sur l'Hybla, cher au sylvain
; Montreuil mérite avec ses pêches La garde du dragon divin.
Marton nue est Phyllis sans voiles ; Fils, le soir n'est pas plus
vermeil, Sous son chapeau d'ombre et d'étoiles, À Banduse qu'à
Montfermeil.
Bercy pourrait griser sept Sages ; Les Auteuils sont fils des Tempés ;
Si l'Ida sombre a ses nuages, La guinguette a des canapés.
Rien n'est haut ni bas ; les fontaines Lavent la pourpre et le sayon ;
L'aube d'Ivry, l'aube d'Athènes, Sont faites du même rayon.
J'ai déjà dit parfois ces choses, Et toujours je les redirai ;
Car du fond de toutes les proses Peut s'élancer le vers sacré.
Si Babet a la gorge ronde,
Babet égale Pholoé.
Comme Chypre la Beauce est blonde.
Larifla descend d'Évohé.
Toinon, se baignant sur la grève, A plus de cheveux sur le dos
Que la Callyrhoé qui rêve
Dans le grand temple d'Abydos.
Çà, que le bourgeois fraternise Avec les satyres cornus !
Amis, le corset de Denise
Vaut la ceinture de Vénus.
Donc, fuyons Paris ! plus de gêne !
Bergers, plantons là Tortoni !
Allons boire à la coupe pleine Du printemps, ivre d'infini.
Les Chansons des rues et des bois Allons fêter les fleurs exquises,
Partons ! Quittons, joyeux et fous, Pour les dryades, les marquises, Et
pour les faunes, les voyous !
Plus de bouquins, point de gazettes !
Je hais cette submersion.
Nous irons cueillir des noisettes Dans l'été, fraîche vision.
La banlieue, amis, peut suffire.
La fleur, que Paris souille, y naît.
Flore y vivait avec Zéphyre
Avant de vivre avec Brunet.
Aux champs, les vers deviennent strophes.
À Paris l'étang, c'est l'égout.
Je sais qu'il est des philosophes Criant très haut : −− " Lutèce est
tout !
" Les champs ne valent pas la ville ! "
Fils, toujours le bon sens hurla Quand Voltaire à Damilaville
Dit ces calembredaines−là.
Aux champs, la nuit est vénérable, Le jour rit d'un rire enfantin ; Le
soir berce l'orme et l'érable, Le soir est beau ; mais le matin, Le
matin, c'est la grande fête ; C'est l'auréole où la nuit fond, Où le
diplomate a l'air bête, Où le bouvier a l'air profond.
La fleur d'or du pré d'azur sombre, L'astre, brille au ciel clair encor
; En bas, le bleuet luit dans l'ombre, Étoile bleue en un champ d'or.
L'oiseau court, les taureaux mugissent ; Les feuillages sont enchantés ;
Les cercles du vent s'élargissent Dans l'ascension des clartés.
L'air frémit ; l'onde est plus sonore ; Toute âme entrouvre son secret ;
L'univers croit, quand vient l'aurore, Que sa conscience apparaît.
Les Chansons des rues et des bois IV
Quittons Paris et ses casernes.
Plongeons−nous, car les ans sont courts, Jusqu'aux genoux dans les
luzernes Et jusqu'au coeur dans les amours.
Joignons les baisers aux spondées ; Souvenons−nous que le hautbois
Donnait à Platon des idées
Voluptueuses, dans les bois.
Vanve a d'indulgentes prairies ; Ville−d'Avray ferme les yeux
Sur les douces gamineries
Des cupidons mystérieux.
Là, les Jeux, les Ris et les Farces Poursuivent, sous les bois
flottants, Les chimères de joie éparses
Dans la lumière du printemps.
L'onde à Triel est bucolique ; Asnière a des flux et reflux
Où vogue l'adorable clique
De tous ces petites dieux joufflus.
Le sel attique et l'eau de Seine Se mêlent admirablement.
Il n'est qu'une chose malsaine, Jeanne, c'est d'être sans amant.
Que notre ivresse se signale !
Allons où Pan nous conduira.
Ressuscitons la bacchanale,
Cette aïeule de l'opéra.
Laissons, et même envoyons paître Les boeufs, les chèvres, les brebis,
La raison, le garde champêtre !
Fils, avril chante, crions bis !
Qu'à Gif, grâce à nous, le notaire Et le marguillier soient émus, Fils,
et qu'on entende à Nanterre Les vagues flûtes de l'Hémus !
Acclimatons Faune à Vincenne, Sans pourtant prendre pour conseil
L'immense Aristophane obscène, Effronté comme le soleil.
Les Chansons des rues et des bois Rions du maire, ou de l'édile ; Et
mordons, en gens convaincus, Dans cette pomme de l'idylle
Où l'on voit les dents de Moschus.
Interruption à une lecture de Platon Je lisais Platon.J'ouvris
La porte de ma retraite,
Et j'aperçus Lycoris,
C'est−à−dire Turlurette.
Je n'avais pas dit encor
Un seul mot à cette belle.
Sous un vague plafond d'or
Mes rêves battaient de l'aile.
La belle, en jupon gris−clair, Montait l'escalier sonore ;
Ses frais yeux bleus avaient l'air De revenir de l'aurore.
Elle chantait un couplet
D'une chanson de la rue
Qui dans sa bouche semblait
Une lumière apparue.
Son front éclipsa Platon.
Ô front céleste et frivole !
Un ruban sous son menton
Rattachait son auréole.
Elle avait l'accent qui plaît, Un foulard pour cachemire,
Dans sa main son pot au lait, Des flammes dans son sourire.
Et je lui dis (le Phédon
Donne tant de hardiesse !) :
−− Mademoiselle, pardon,
Ne seriez−vous pas déesse ?
Quand les guignes furent mangées, Elle s'écria tout à coup :
−− J'aimerais bien mieux des dragées.
Est−il ennuyeux, ton Saint−Cloud !
On a grand−soif ; au lieu de boire, LIVRE PREMIER. JEUNESSE
Les Chansons des rues et des bois On mange des cerises ; voi,
C'est joli, j'ai la bouche noire Et j'ai les doigts bleus ; laisse−moi.
Elle disait cent autres choses, Et sa douce main me battait.
Ô mois de juin ! rayons et roses !
L'azur chante et l'ombre se tait.
J'essuyai, sans trop lui déplaire, Tout en la laissant m'accuser, Avec
des fleurs sa main colère, Et sa bouche avec un baiser.
Genio libri
Ô toi qui dans mon âme vibres, Ô mon cher esprit familier,
Les espaces sont clairs et libres ; J'y consens, défais ton collier,
Mêle les dieux, confonds les styles, Accouple au poean les agnus ; Fais
dans les grands cloîtres hostiles Danser les nymphes aux seins nus.
Sois de France, sois de Corinthe, Réveille au bruit de ton clairon
Pégase fourbu qu'on éreinte
Au vieux coche de Campistron.
Tresse l'acanthe et la liane ; Grise l'augure avec l'abbé ;
Que David contemple Diane,
Qu'Actéon guette Bethsabé.
Du nez de Minerve indignée
Au crâne chauve de saint Paul Suspends la toile d'araignée
Qui prendra les rimes au vol.
Fais rire Marion courbée
Sur les oegipans ahuris.
Cours, saute, emmène Alphésibée Souper au Café de Paris.
Sois gai, hardi, glouton, vorace ; Flâne, aime ; sois assez coquin Pour
rencontrer parfois Horace Et toujours éviter Berquin.
Les Chansons des rues et des bois Peins le nu d'après l'Homme antique,
Païen et biblique à la fois,
Constate la pose plastique
D'Ève ou de Rhée au fond des bois.
Des amours observe la mue.
Défais ce que les pédants font, Et, penché sur l'étang, remue L'art
poétique jusqu'au fond.
Trouble La Harpe, ce coq d'Inde, Et Boileau, dans leurs sanhédrins ;
Saccage tout ; jonche le Pinde De césures d'alexandrins.
Prends l'abeille pour soeur jumelle ; Aie, ô rôdeur du frais vallon, Un
alvéole à miel, comme elle, Et, comme elle, un brave aiguillon.
Plante là toute rhétorique,
Mais au vieux bon sens fais écho ; Monte en croupe sur la bourrique, Si
l'ânier s'appelle Sancho.
Qu'Argenteuil soit ton Pausilippe.
Sois un peu diable, et point démon, Joue, et pour Fanfan la Tulipe
Quitte Ajax fils de Télamon.
Invente une églogue lyrique
Prenant terre au bois de Meudon, Où le vers danse une pyrrhique Qui
dégénère en rigodon.
Si Loque, Coche, Graille et Chiffe Dans Versailles viennent à toi,
Présente galamment la griffe
À ces quatre filles de roi.
Si Junon s'offre, fais ta tâche ; Fête Aspasie, admets Ninon ;
Si Goton vient, sois assez lâche Pour rire et ne pas dire : Non.
Sois le chérubin et l'éphèbe.
Que ton chant libre et disant tout Vole, et de la lyre de Thèbe
Aille au mirliton de Saint−Cloud.
Les Chansons des rues et des bois Qu'en ton livre, comme au bocage, On
entende un hymne, et jamais Un bruit d'ailes dans une cage !
Rien des bas−fonds, tout des sommets !
Fais ce que tu voudras, qu'importe !
Pourvu que le vrai soit content ; Pourvu que l'alouette sorte
Parfois de ta strophe en chantant ; Pourvu que Paris où tu soupes N'ôte
rien à ton naturel ;
Que les déesses dans tes groupes Gardent une lueur du ciel ;
Pourvu que la luzerne pousse
Dans ton idylle, et que Vénus Y trouve une épaisseur de mousse
Suffisante pour ses pieds nus ; Pourvu que Grimod la Reynière Signale à
Brillat−Savarin
Une senteur de cressonnière
Mêlée à ton hymne serein ;
Pourvu qu'en ton poème tremble L'azur réel des claires eaux ; Pourvu que
le brin d'herbe semble Bon au nid des petits oiseaux ; Pourvu que Psyché
soit baisée Par ton souffle aux cieux réchauffé ; Pourvu qu'on sente la
rosée
Dans ton vers qui boit du café.
Paulo minora canamus
À un ami
C'est vrai, pour un instant je laisse Tous nos grands problèmes profonds
; Je menais des monstres en laisse, J'errais sur le char des griffons.
Les Chansons des rues et des bois J'en descends ; je mets pied à terre ;
Plus tard, demain, je pousserai Plus loin encor dans le mystère Les
strophes au vol effaré.
Mais l'aigle aujourd'hui me distance ; (Sois tranquille, aigle, on
t'atteindra) Ma strophe n'est plus qu'une stance ; Meudon remplace
Denderah.
Je suis avec l'onde et le cygne, Dans les jasmins, dans floréal, Dans
juin, dans le blé, dans la vigne, Dans le grand sourire idéal.
Je sors de l'énigme et du songe.
La mort, le joug, le noir, le bleu, L'échelle des êtres qui plonge Dans
ce gouffre qu'on nomme Dieu ; Les vastes profondeurs funèbres, L'abîme
infinitésimal,
La sombre enquête des ténèbres, Le procès que je fais au mal ; Mes
études sur tout le bagne, Sur les Juifs, sur les Esclavons ; Mes visions
sur la montagne ; J'interromps tout cela ; vivons.
J'ajourne cette oeuvre insondable ; J'ajourne Méduse et Satan ;
Et je dis au sphinx formidable : Je parle à la rose, va−t'en.
Ami, cet entracte te fâche.
Qu'y faire ? les bois sont dorés ; Je mets sur l'affiche : Relâche ; Je
vais rire un peu dans les prés.
Je m'en vais causer dans la loge D'avril, ce portier de l'été.
Exiges−tu que j'interroge
Le bleuet sur l'éternité ?
Faut−il qu'à l'abeille en ses courses, Au lys, au papillon qui fuit, À
la transparence des sources, Je montre le front de la nuit ?
Faut−il, effarouchant les ormes, II. LES COMPLICATIONS DE L'IDÉAL
Les Chansons des rues et des bois Les tilleuls, les joncs, les roseaux,
Pencher les problèmes énormes Sur le nid des petits oiseaux ?
Mêler l'abîme à la broussaille ?
Mêler le doute à l'aube en pleurs ?
Quoi donc ! ne veux−tu pas que j'aille Faire la grosse voix aux fleurs ?
Sur l'effrayante silhouette
Des choses que l'homme entrevoit, Vais−je interpeller l'alouette Perchée
aux tuiles de mon toit ?
Ne serai−je pas à cent lieues Du bon sens, le jour où j'irai Faire
expliquer aux hochequeues Le latin du Dies Irae ?
Quand, de mon grenier, je me penche Sur la laveuse qu'on entend,
Joyeuse, dans l'écume blanche Plonger ses coudes en chantant, Veux−tu
que, contre cette sphère De l'infini sinistre et nu
Où saint Jean frémissant vient faire Des questions à l'Inconnu,
Contre le globe âpre et sans grèves, Sans bornes, presque sans espoir,
Où la vague foudre des rêves
Se prolonge dans le ciel noir.
Contre l'astre et son auréole, Contre l'immense que−sait−on, Je heurte
la bulle qui vole
Hors du baquet de Jeanneton ?
Réalité
La nature est partout la même, À Gonesse comme au Japon.
Mathieu Dombasle est Triptolème ; Une chlamyde est un jupon.
Lavallière dans son carrosse, Pour Louis ou pour Mars épris, Était tout
juste aussi féroce Qu'en son coquillage Cypris.
Les Chansons des rues et des bois Ô fils et frères, ô poètes,
Quand la chose est, dites le mot.
Soyez de purs esprits, et faites.
Rien n'est bas quand l'âme est en haut.
Un hoquet à Silène échappe
Parmi les roses de Poestum.
Quand Horace étale Priape,
Shakspeare peut risquer Bottom.
La vérité n'a pas de bornes.
Grâce au grand Pan, dieu bestial, Fils, le réel montre ses cornes Sur le
front bleu de l'idéal.
En sortant du collège
Première lettre
Puisque nous avons seize ans, Vivons, mon vieux camarade,
Et cessons d'être innocents ; Car c'est là le premier grade.
Vivre c'est aimer. Apprends
Que, dans l'ombre où nos coeurs rêvent, J'ai vu deux yeux bleus, si
grands Que tous les astres s'y lèvent.
Connais−tu tous ces bonheurs ?
Faire des songes féroces,
Envier les grands seigneurs
Qui roulent dans des carrosses, Avoir la fièvre, enrager,
Être un coeur saignant qui s'ouvre, Souhaiter être un berger
Ayant pour cahute un Louvre,
Sentir en mangeant son pain
Comme en ruminant son rêve,
L'amertume du pépin
De la sombre pomme d'Ève ;
Être amoureux, être fou,
Être un ange égal aux oies,
Être un forçat sous l'écrou ; Eh bien, j'ai toutes ces joies !
Les Chansons des rues et des bois Cet être mystérieux
Qu'on appelle une grisette
M'est tombé du haut des cieux.
Je souffre. J'ai la recette.
Je sais l'art d'aimer ; j'y suis Habile et fort au point d'être Stupide,
et toutes les nuits
Accoudé sur ma fenêtre.
Deuxième lettre
Elle habite en soupirant
La mansarde mitoyenne.
Parfois sa porte, en s'ouvrant, Pousse le coude à la mienne.
Elle est fière ; parlons bas.
C'est une forme azurée
Qui, pour ravauder des bas,
Arrive de l'empyrée.
J'y songe quand le jour naît, J'y rêve quand le jour baisse.
Change en casque son bonnet,
Tu croirais voir la Sagesse.
Sa cuirasse est un madras ;
Elle sort avec la ruse
D'avoir une vieille au bras
Qui lui tient lieu de Méduse.
On est sens dessus dessous
Rien qu'à voir la mine altière Dont elle prend pour deux sous De persil
chez la fruitière.
Son beau regard transparent
Est grave sans airs moroses.
On se la figure errant
Dans un bois de lauriers−roses.
Pourtant, comme nous voyons
Que parfois de ces Palmyres
Il peut tomber des rayons,
Des baisers et des sourires ; Un drôle, un étudiant,
Rôde sous ces chastes voiles ; Je hais fort ce mendiant
Qui tend sa main aux étoiles.
Les Chansons des rues et des bois Je ne sors plus de mon trou.
L'autre jour, étant en verve, Elle m'appela : Hibou.
Je lui répondis : Minerve.
Paupertas
Être riche n'est pas l'affaire ; Toute l'affaire est de charmer ; Du
palais du grenier diffère
En ce qu'on y sait mieux aimer.
L'aube au seuil, un grabat dans l'angle ; Un éden peut être un taudis ;
Le craquement du lit de sangle Est un des bruits du paradis.
Moins de gros sous, c'est moins de rides.
L'or de moins, c'est le doute ôté.
Jamais l'amour, ô cieux splendides !
Ne s'éraille à la pauvreté.
À quoi bon vos trésors mensonges Et toutes vos piastres en tas, Puisque
le plafond bleu des songes S'ajuste à tous les galetas !
Croit−on qu'au Louvre on se débraille Comme dans mon bouge vainqueur, Et
que l'éclat de la muraille S'ajoute aux délices du coeur ?
La terre, que gonfle la sève, Est un lieu saint, mystérieux, Sublime, où
la nudité d'Ève
Éclipse tout, hormis les cieux.
L'opulence est vaine, et s'oublie Dès que l'idéal apparaît,
Et quand l'âme est d'extase emplie Comme de souffles la forêt.
Horace est pauvre avec Lydie ; Les amours ne sont point accrus Par le
marbre de Numidie
Qui pave les bains de Scaurus.
L'amour est la fleur des prairies.
Ô Virgile, on peut être Églé
Les Chansons des rues et des bois Sans traîner dans les Tuileries Des
flots de velours épinglé.
Femmes, nos vers qui vous défendent, Point avares et point pédants, Pour
vous chanter, ne vous demandent Pas d'autres perles que vos dents.
Femmes, ni Chénier ni Properce N'ajoutent la condition
D'une alcôve tendue en perse
À vos yeux, d'où sort le rayon.
Une Madelon bien coiffée,
Blanche et limpide, et riant frais, Sera pour Perrault une fée,
Une dryade pour Segrais.
Suzon qui, tresses dénouées,
Chante en peignant ses longs cheveux, Fait envoler dans les nuées
Tous nos songes et tous nos voeux.
Margot, c'est Glycère en cornette ; Ô chimères qui me troublez,
Le jupon de serge d'Annette
Flotte en vos azurs étoilés.
Que m'importe, dans l'ombre obscure, L'habit qu'on revêt le matin, Et
que la robe soit de bure
Lorsque la femme est de satin !
Le sage a son coeur pour richesse.
Il voit, tranquille accapareur, Sans trop de respect la duchesse, La
grisette sans trop d'horreur.
L'amour veut que sans crainte on lise Les lettres de son alphabet ; Si
la première est Arthémise, Certes, la seconde est Babet.
Les pauvres filles sont des anges Qui n'ont pas plus d'argent parfois
Que les grives et les mésanges Et les fauvettes dans les bois.
Je ne rêve, en mon amourette, Pas plus d'argent, ô vieux Paris, Sur la
gaieté de Turlurette
Les Chansons des rues et des bois Que sur l'aile de la perdrix.
Est−ce qu'on argente la grâce ?
Est−ce qu'on dore la beauté ?
Je crois, quand l'humble Alizon passe, Voir la lumière de l'été.
Ô Hyménée !
Pancrace entre au lit de Lucinde ; Et l'heureux hymen est bâclé
Quand un maire a mis le coq d'Inde Avec la fauvette sous clé.
Un docteur tout noir d'encre passe Avec Cyllanire à son bras ;
Un bouc mène au bal une grâce ; L'aurore épouse le fatras.
C'est la vieille histoire éternelle ; Faune et Flore ; on pourrait,
hélas, Presque dire : −− À quoi bon la belle ?
Si la bête n'existait pas.
Dans un vase une clématite,
Qui tremble, et dont l'avril est court !
Je trouve la fleur bien petite, Et je trouve le pot bien lourd.
Que Philistine est adorable,
Et que Philistin est hideux !
L'épaule blanche à l'affreux râble S'appuie, en murmurant : Nous deux !
Le capricieux des ténèbres,
Cupidon compose, ô destin !
De toutes ces choses funèbres Son éclat de rire enfantin.
Fatal amour ! Charmant, morose, Taquin, il prend le mal au mot ;
D'autant plus sombre qu'il est rose, D'autant plus dieu qu'il est marmot
!
Hilaritas
Chantez ; l'ardent refrain flamboie ; Jurez même, noble ou vilain !
Le chant est un verre de joie II. LES COMPLICATIONS DE L'IDÉAL
Les Chansons des rues et des bois Dont le juron est le trop−plein.
L'homme est heureux sous la tonnelle Quand il a bien empaqueté
Son rhumatisme de flanelle
Et sa sagesse de gaieté.
Le rire est notre meilleure aile ; Il nous soutient quand nous tombons.
Le philosophe indulgent mêle
Les hommes gais aux hommes bons.
Un mot gai suffit pour abattre.
Ton fier courroux, ô grand Caton, L'histoire amnistie Henri quatre
Protégé par Jarnicoton.
Soyons joyeux, Dieu le désire.
La joie aux hommes attendris
Montre ses dents, et semble dire : Moi qui pourrais mordre, je ris.
Meudon
Pourquoi pas montés sur des ânes ?
Pourquoi pas au bois de Meudon ?
Les sévères sont les profanes ; Ici tout est joie et pardon.
Rien n'est tel que cette ombre verte, Et que ce calme un peu moqueur,
Pour aller à la découverte
Tout au fond de son propre coeur.
On chante. L'été nous procure Un bois pour nous perdre. Ô buissons !
L'amour met dans la mousse obscure La fin de toutes les chansons.
Paris foule ces violettes ;
Breda, terre où Ninon déchut, Y répand ces vives toilettes
À qui l'on dirait presque : Chut !
Prenez garde à ce lieu fantasque !
Ève à Meudon achèvera
Le rire ébauché sous le masque Avec le diable à l'Opéra.
Le démon dans ces bois repose ; II. LES COMPLICATIONS DE L'IDÉAL
Les Chansons des rues et des bois Non le grand vieux Satan fourchu ;
Mais ce petit Belzébuth rose
Qu'Agnès cache dans son fichu.
On entre plein de chaste flamme, L'oeil au ciel, le coeur dilaté ; On
est ici conduit par l'âme, Mais par le faune on est guetté.
La source, c'est la nymphe nue ; L'ombre au doigt vous passe un anneau ;
Et le liseron insinue
Ce que conseille le moineau.
Tout chante ; et pas de fausses notes.
L'hymne est tendre ; et l'esprit de corps Des fauvettes et des linottes
Éclate en ces profonds accords.
Ici l'aveu que l'âme couve
Échappe aux coeurs les plus discrets ; La clef des champs qu'à terre on
trouve Ouvre le tiroir aux secrets.
Ici l'on sent, dans l'harmonie, Tout ce que le grand Pan caché Peut
mêler de vague ironie
Au bois sombre où rêve Psyché.
Les belles deviennent jolies ; Les cupidons viennent et vont ; Les roses
disent des folies
Et les chardonnerets en font.
La vaste genèse est tournée
Vers son but : renaître à jamais.
Tout vibre ; on sent de l'hyménée Et de l'amour sur les sommets.
Tout veut que tout vive et revive, Et que les coeurs et que les nids,
L'aube et l'azur, l'onde et la rive, Et l'âme et Dieu, soient infinis.
Il faut aimer. Et sous l'yeuse, On sent, dans les beaux soirs d'été, La
profondeur mystérieuse
De cette immense volonté.
Cachant son feu sous sa main rose, La vestale ici n'entendrait
Les Chansons des rues et des bois Que le sarcasme grandiose
De l'aurore et de la forêt.
Le printemps est une revanche.
Ce bois sait à quel point les thyms, Les joncs, les saules, la
pervenche, Et l'églantier, sont libertins.
La branche cède, l'herbe plie ; L'oiseau rit du prix Montyon ; Toute la
nature est remplie
De rappels à la question.
Le hallier sauvage est bien aise Sous l'oeil serein de Jéhovah, Quand un
papillon déniaise
Une violette, et s'en va.
Je me souviens qu'en mon bas âge, Ayant à peine dix−sept ans,
Ma candeur un jour fit usage
De tous ces vieux rameaux flottants.
J'employai, rôdant avec celle Qu'admiraient mes regards heureux, Toute
cette ombre où l'on chancelle, À me rendre plus amoureux.
Nous fîmes des canapés d'herbes ; Nous nous grisâmes de lilas ; Nous
palpitions, joyeux, superbes, Éblouis, innocents, hélas !
Penchés sur tout, nous respirâmes L'arbre, le pré, la fleur, Vénus ;
Ivres, nous remplissions nos âmes De tous les souffles inconnus.
Nos baisers devenaient étranges, De sorte que, sous ces berceaux, Après
avoir été deux anges,
Nous n'étions plus que deux oiseaux.
C'était l'heure où le nid se couche, Où dans le soir tout se confond ;
Une grande lune farouche
Rougissait dans le bois profond.
L'enfant, douce comme une fête, Qui m'avait en chantant suivi,
Commençait, pâle et stupéfaite, II. LES COMPLICATIONS DE L'IDÉAL
Les Chansons des rues et des bois À trembler de mon oeil ravi ; Son sein
soulevait la dentelle...
Homère ! ô brouillard de l'Ida:
−− Marions−nous ! s'écria−t−elle, Et la belle fille gronda :
−− Cherche un prêtre, et sans plus attendre, Qu'il nous marie avec deux
mots.
Puis elle reprit, sans entendre Le chuchotement des rameaux,
Sans remarquer dans ce mystère Le profil des buissons railleurs :
−− Mais où donc est le presbytère ?
Quel est le prêtre de ces fleurs ?
Un vieux chêne était là ; sa tige Eût orné le seuil d'un palais.
−− Le curé de Meudon ? Lui dis−je.
L'arbre me dit : −− C'est Rabelais.
Bas à l'oreille du lecteur
Dans l'amoureux, qu'Éros grise, L'imbécile est ébauché ;
La ponte d'une bêtise
Suit le rêve d'un péché.
Crains les belles. On se laisse Vaincre aisément par Lola.
Dieu compose de faiblesse
Ces toutes−puissances−là.
C'est en jouant que la femme, C'est en jouant que l'enfant, Prennent
doucement notre âme.
Le faible est le triomphant.
La vertu, de sa main blanche
Et de son beau fil doré,
Recoud sans cesse la manche
Par où Joseph fut tiré.
Senior est junior
Comme de la source on dévie !
Qu'un petit−fils ressemble peu !
Les Chansons des rues et des bois Tacite devient Soulavie.
Hercle se change en Palsembleu.
La lyre a fait les mandolines ; Minos a procréé Séguier ;
La première des crinolines
Fut une feuille de figuier.
L'amour pour nous n'est présentable Qu'ivre, coiffé de son bandeau, Sa
petite bedaine à table ;
L'antique amour fut buveur d'eau.
La Bible, en ses épithalames, Bénit l'eau du puits large et rond.
L'homme ancien ne comprend les femmes Qu'avec des cruches sur le front.
Agar revient de la fontaine,
Sephora revient du torrent,
Sans chanter tonton mirontaine, Le front sage, et l'oeil ignorant.
La citerne est l'entremetteuse Du grave mariage hébreu.
Le diable l'emplit et la creuse ; Dieu dans cette eau met le ciel bleu.
Beaux jours. Cantique des cantiques !
Oh ! les charmants siècles naïfs !
Comme ils sont jeunes, ces antiques !
Les Baruchs étaient les Baïfs.
C'est le temps du temple aux cent marches, Et de Ninive, et des sommets
Où les anges aux patriarches
Offraient, pensifs, d'étranges mets.
Ézéchiel en parle encore ;
Le ciel s'inquiétait de Job ; On entendait Dieu dès l'aurore Dire :
As−tu déjeuné, Jacob ?
Paix et sourire à ces temps calmes !
Les nourrices montraient leurs seins ; Et l'arbre produisait des palmes,
Et l'homme produisait des saints.
Nous sommes loin de ces amphores Ayant pour anses deux bras blancs, II.
Les Chansons des rues et des bois Et de ces coeurs, mêlés d'aurores,
Allant l'un vers l'autre à pas lents.
L'antique passion s'apaise.
Nous sommes un autre âge d'or.
Aimer, c'est vieux. Rosine pèse Bartholo, puis compte Lindor.
Moins simples, nous sommes plus sages.
Nos amours sont une forêt
Où, vague, au fond des paysages, La Banque de France apparaît.
Rhodope, la reine d'Égypte,
Allait voir Amos dans son trou, Respects du dôme pour la crypte, Visite
de l'astre au hibou,
Et la pharaonne superbe
Était contente chez Amos
Si la roche offrait un peu d'herbe Aux longues lèvres des chameaux.
Elle l'adorait satisfaite,
Sans demander d'autre faveur, Pendant que le morne prophète Bougonnait
dans un coin, rêveur.
Amestris, la Ninon de Thèbe,
Avait à son char deux griffons ; Elle était semblable à l'Érèbe À cause
de ses yeux profonds.
Pour qu'avec un tendre sourire Elle vînt jusqu'à son chenil, Le mage
Oxus à l'hétaïre
Offrait un rat sacré du Nil.
Un antre traversé de poutres
Avec des clous pour accrocher Des peaux saignantes et des outres, Telle
était la chambre à coucher.
Près de Sarah, Jod le psalmiste Dormait là sur le vert genêt, Chargeant
quelque hyène alarmiste D'aboyer si quelqu'un venait.
Phur, pontife des Cinq Sodomes, Fut un devin parlant aux vents, II. LES
Les Chansons des rues et des bois Un voyant parmi les fantômes, Un
borgne parmi les vivants ; Pour un lotus bleu, don inepte, La blonde
Starnabuzaï
Le recevait, comme on accepte Un abbé qui n'est point haï.
Ségor, bonze à la peau brûlée, Nu dans les bois, lascif, bourru, Maigre,
invitait Penthésilée
À grignoter un oignon cru.
Chramnès, prêtre au temple d'Électre, Demeurant, en de noirs pays,
Dans un sépulcre avec un spectre, Conviait à souper Thaïs.
Thaïs venait, et cette belle, Coupe en main, le roc pour chevet, Ayant
le prêtre à côté d'elle Et le spectre en face, buvait.
Dans ce passé crépusculaire,
Les femmes se laissaient charmer Par les gousses d'ail et l'eau claire
Dont se composait l'Art d'Aimer.
Nos phyllyres, nos Gloriantes, Nos Lydés aux cheveux flottants Ont fait
beaucoup de variantes À ce programme des vieux temps.
Aujourd'hui monsignor Nonotte N'entre chez Blanche au coeur d'acier
Qu'après avoir payé la note
Qu'elle peut avoir chez l'huissier.
Aujourd'hui le roi de Bavière N'est admis chez doña Carmen
Que s'il apporte une rivière, De fort belle eau, dans chaque main.
Les belles que sous son feuillage Retient Bade aux flots non bourbeux,
Ne vont point dans ce vieux village Pour voir des chariots à boeufs.
Sans argent, Bernis en personne, Balbutiant son quos ego,
Les Chansons des rues et des bois Tremble au moment où sa main sonne À
la porte de Camargo.
D'Ems à Cythère, quel fou rire Si Hafiz, fumant son chibouck, Prétendait
griser Sylvanire
Avec du vin de peau de bouc !
Le coeur ne fait plus de bêtises.
Avoir des chèques est plus doux Que d'aller sous les frais cytises
Verdir dans l'herbe ses genoux.
Le soir mettre sous clef des piastres Cause à l'âme un plus tendre émoi
Qu'une rencontre sous les astres Disant à voix basse : Est−ce toi ?
Rien n'enchante plus une amante Et n'échauffe mieux un coeur froid
Qu'une pile d'or qui s'augmente Pendant que la pudeur décroît.
Les amours actuels abondent
En combinaisons d'échiquiers.
Doit, Avoir. Nos bergères tondent Moins de moutons que de banquiers.
Le coeur est le compteur suprême.
La femme enfin a deviné
L'effrayant pouvoir de Barême Ayant le torse de Phryné.
Tout en chantant Schubert et Webre, Elle en vient à réaliser
L'application de l'algèbre
À l'amour, à l'âme, au baiser.
Berthe a l'air vierge ; on la vénère ; Dans l'azur du rêve elle a lu Que
parfois un millionnaire,
Lourd, vient se prendre à cette glu.
Pour soulager un peu les riches De leur argent, pesant amas,
Il sied que Paris ait les biches Et Londres les anonymas.
À tant l'heure l'éventail joue.
Les Chansons des rues et des bois C'est plus cher si l'oeil est plus
vif.
À Daphnis présentant sa joue
Chloé présente son tarif.
Pasithée, Anna, Circélyre,
Lise au front mollement courbé, Palmyre en pleurs, Berthe en délire,
S'amourachent par A + B.
Leurs instincts ne sont point volages.
Les mains ouvertes, en rêvant, Toutes contemplent des feuillages De
bank−notes, tremblant au vent.
On a ces belles, on les dompte, On est des jeunes gens altiers, Vivons !
et l'on sort d'Amathonte Par le corridor des dettiers.
Dans tel et tel théâtre bouffe, La musique vive et sans art
Des écus et des sous étouffe
Les cavatines de Mozart.
Les chanteuses sont ainsi faites Qu'on est parfois, sous le rideau,
Dévalisé par les fauvettes,
Dans la forêt de Calzado.
Sue un rouble par chaque pore, Sinon, porte ton coeur plutôt Au tigre
noir de Singapore
Qu'à Flora, qu'embaume Botot.
Femme de cire, Catherine
Glacée, et douce à tout venant, S'offre, et d'un buste de vitrine Elle a
le sourire tournant.
Oh ! ces marchandes de jeunesse !
Stella vend ses soupirs ardents, Luz vend son rire de faunesse Cassant
des noix avec ses dents.
Rose est pensive ; Alba la brune Est l'asphodèle de Sion ;
Glycéris semble au clair de lune La blancheur dans la vision ; Regardez,
c'est Paula, c'est Laure, II. LES COMPLICATIONS DE L'IDÉAL
Les Chansons des rues et des bois C'est Phoebé ; dix−huit ans, vingt ans
; Voyez ; les jeunes sont l'aurore Et les vieilles sont le printemps.
Leur sein attend, frais comme un songe, Effleuré par leurs cheveux
blonds, Que Samuel Bernard y plonge
Son poing brutal plein de doublons.
Au−dessus du juif qui prospère, Par le plafond ouvert, descend Le petit
Cupidon, grand−père
De tous les baisers d'à présent.
La nuit, la femme tend sa toile.
Tous ses chiffres sont en arrêt, Non pour dépister une étoile, Mais pour
découvrir Turcaret.
C'est la sombre calculatrice ; Elle a la ruse du dragon ;
Elle est fée ; et c'est en Jocrisse Qu'elle transfigure Harpagon.
Elle compose ses trophées
De vins bus, de brelans carrés, Et de bouteilles décoiffées,
Et de financiers dédorés.
Et puis, tout change et tourne en elle ; L'aile de Cupidon connaît
Ses sens, son coeur, sa tête, et l'aile Des moulins connaît son bonnet.
Sa vie est un bruyant poème ; On songe, on rit, point de souci, Et les
verres sont de Bohême, Et les buveurs en sont aussi.
Ce monstre adorable et terrible Ne dis pas Toujours, mais Encor !
Et, rempli de nos coeurs, son crible Ne laisse passer que notre or.
Hélas ! pourquoi ces laideurs basses S'imprimant toutes à la fois, Dieu
profond ! sur ces jeunes grâces Faites pour chanter dans les bois !
Les Chansons des rues et des bois Buvez ! riez !moi je m'obstine Aux
songes de l'amour ancien ; Je sens en moi l'âme enfantine D'Homère,
vieux musicien.
Je vis aux champs ; j'aime et je rêve ; Je suis bucolique et berger ; Je
dédie aux dents blanches d'Ève Tous les pommiers de mon verger.
Je m'appelle Amyntas, Mnasyle, Qui vous voudrez ; je dis : Croyons.
Pensons, aimons ! et je m'exile Dans les parfums et les rayons.
À peine en l'idylle décente
Entend−on le bruit d'un baiser.
La prairie est une innocente
Qu'il ne faut point scandaliser.
Tout en soupirant comme Horace, Je vois ramper dans le champ noir, Avec
des reflets de cuirasse, Les grands socs qu'on traîne le soir.
J'habite avec l'arbre et la plante ; Je ne suis jamais fatigué
De regarder la marche lente
Des vaches qui passent le gué.
J'entends, debout sur quelque cime, Le chant qu'un nid sous un buisson
Mêle au blêmissement sublime
D'un lever d'astre à l'horizon.
Je suis l'auditeur solitaire ; Et j'écoute en moi, hors de moi, Le Je ne
sais qui du mystère
Murmurant le Je ne sais quoi.
J'aime l'aube ardente et rougie, Le midi, les cieux éblouis,
La flamme, et j'ai la nostalgie Du soleil, mon ancien pays.
Le matin, toute la nature
Vocalise, fredonne, rit,
Je songe. L'aurore est si pure, Et les oiseaux ont tant d'esprit !
Tout chante, geai, pinson, linotte, II. LES COMPLICATIONS DE L'IDÉAL
Les Chansons des rues et des bois Bouvreuil, alouette au zénith, Et la
source ajoute sa note,
Et le vent parle, et Dieu bénit.
J'aime toute cette musique,
Ces refrains, jamais importuns, Et le bon vieux plain−chant classique
Des chênes aux capuchons bruns.
Je vous mets au défi de faire Une plus charmante chanson
Que l'eau vive où Jeanne et Néère Trempent leurs pieds dans le cresson.
Je ne me mets pas en peine
Du clocher ni du beffroi ;
Je ne sais rien de la reine,
Et je ne sais rien du roi ;
J'ignore, je le confesse,
Si le seigneur est hautain,
Si le curé dit la messe
En grec ou bien en latin ;
S'il faut qu'on pleure ou qu'on danse, Si les nids jasent entr'eux ;
Mais sais−tu ce que je pense ?
C'est que je suis amoureux.
Sais−tu, Jeanne, à quoi je rêve ?
C'est au mouvement d'oiseau
De ton pied blanc qui se lève Quand tu passes le ruisseau.
Et sais−tu ce qui me gêne ?
C'est qu'à travers l'horizon, Jeanne, une invisible chaîne
Me tire vers ta maison.
Et sais−tu ce qui m'ennuie ?
C'est l'air charmant et vainqueur, Jeanne, dont tu fais la pluie III.
Les Chansons des rues et des bois Et le beau temps dans mon coeur.
Et sais−tu ce qui m'occupe,
Jeanne ? c'est que j'aime mieux La moindre fleur de ta jupe
Que tous les astres des cieux.
Jeanne chante ; elle se penche Et s'envole ; elle me plaît ; Et, comme
de branche en branche, Va de couplet en couplet.
De quoi donc me parlait−elle ?
Avec sa fleur au corset,
Et l'aube dans sa prunelle,
Qu'est−ce donc qu'elle disait ?
Parlait−elle de la gloire,
Des camps, du ciel, du drapeau, Ou de ce qu'il faut de moire
Au bavolet d'un chapeau ?
Son intention fut−elle
De troubler l'esprit voilé
Que Dieu dans ma chair mortelle Et frémissante a mêlé ?
Je ne sais. J'écoute encore.
Était−ce psaume ou chanson ?
Les fauvettes de l'aurore
Donnent le même frisson.
J'étais comme une fête ;
J'essayais un vague essor ;
J'eusse voulu sur ma tête
Mettre une couronne d'or,
Et voir sa beauté sans voiles, Et joindre à mes jours ses jours, Et
prendre au ciel les étoiles, Et qu'on vînt à mon secours !
J'étais ivre d'une femme ;
Mal charmant qui fait mourir.
Hélas ! je me sentais l'âme
Touchée et prête à s'ouvrir ; Car pour qu'un cerveau se fêle Et
s'échappe en songes vains, III. POUR JEANNE SEULE
Les Chansons des rues et des bois Il suffit du bout de l'aile
D'un ces oiseaux divins.
Duel en juin
À un ami
Jeanne a laissé de son jarret Tomber un joli ruban rose
Qu'en vers on diviniserait,
Qu'on baise simplement en prose.
Comme femme elle met des bas, Comme ange elle a droit à des ailes ;
Résultat : demain je me bats.
Les jours sont longs, les nuits sont belles, On fait les foins, et ce
barbon, L'usage, roi de l'équipée,
Veut qu'on prenne un pré qui sent bon Pour se donner des coups d'épée.
Pendant qu'aux lueurs du matin La lame à la lame est croisée, Dans
l'herbe humide et dans le thym, Les grives boivent la rosée.
Tu sais ce marquis insolent ?
Il ordonne, il rit. Jamais ivre Et toujours gris ; c'est son talent.
Il faut ou le fuir, ou le suivre.
Qui le fuit a l'air d'un poltron, Qui le suit est un imbécile.
Il est jeune, gai, fanfaron,
Leste, vif, pétulant, fossile.
Il hait Voltaire ; il se croit né Pas tout à fait comme les autres ; Il
sert la messe, il sert Phryné ; Il mêle Gnide aux patenôtres.
Le ruban perdu, ce muguet
L'a trouvé ; quelle bonne fête !
Il s'en est vanté chez Saguet ; Moi, je passais par là, tout bête ;
J'analysais, précisément
Dans cet instant−là, les bastilles, Les trônes, Dieu, le firmament, III.
Les Chansons des rues et des bois Et les rubans des jeunes filles ; Et
j'entendis un quolibet ;
Comme il s'en donnait, le coq d'Inde !
Car on insulte dans Babet
Ce qu'on adore dans Florinde.
Le marquis agitait en l'air
Un fil, un chiffon, quelque chose Qui parfois semblait un éclair Et
parfois semblait une rose.
Tout de suite je reconnus
Ce diminutif admirable
De la ceinture de Vénus.
J'aime, donc je suis misérable ; Mon pouls dans mes tempes battait ; Et
le marquis riait de Jeanne !
Le soir la campagne se tait,
Le vent dort, le nuage flâne ; Mais le poète a le frisson,
Il se sent extraordinaire,
Il va, couvant une chanson
Dans laquelle roule un tonnerre.
Je me dis :Cyrus dégaina
Pour reprendre une bandelette De la reine Abaïdorna
Que ronge aujourd'hui la belette.
Serais−je moins brave et moins beau Que Cyrus, roi d'Ur et de Sarde ?
Cette reine dans son tombeau
Vaut−elle Jeanne en sa mansarde ?
Faire le siège d'un ruban !
Quelle oeuvre ! il faut un art farouche ; Et ce n'est pas trop d'un
Vauban Complété par un Scaramouche.
Le marquis barrait le chemin.
Prompt comme Joubert sur l'Adige, J'arrachai l'objet de sa main.
−− Monsieur ! cria−t−il. −− Soit, lui dis−je.
Il se dressa tout en courroux, Et moi, je pris ma mine altière.
−− Je suis marquis, dit−il, et vous ?
−− Chevalier de la Jarretière.
Les Chansons des rues et des bois
−− Soyez deux.J'aurai mon témoin.
−− Je vous tue, et je vous tiens quitte.
−− Où ça ? −− Là, dans ces tas de foin.
−− Vous en déjeunerez ensuite.
C'est pourquoi demain, réveillés, Les faunes, au bruit des rapières,
Derrière les buissons mouillés, Ouvriront leurs vagues paupières.
La nature est pleine d'amour, Jeanne, autour de nos humbles joies ; Et
les fleurs semblent tour à tour Se dresser pour que tu les voies.
Vive Angélique ! à bas Orgon !
L'hiver, qu'insultent nos huées, Recule, et son profil bougon
Va s'effaçant dans les nuées.
La sérénité de nos coeurs,
Où chantent les bonheurs sans nombre, Complète, en ces doux mois
vainqueurs, L'évanouissement de l'ombre.
Juin couvre de fleurs les sommets, Et dit partout les mêmes choses ;
Mais est−ce qu'on se plaint jamais De la prolixité des roses ?
L'hirondelle, sur ton front pur, Vient si près de tes yeux fidèles Qu'on
pourrait compter dans l'azur Toutes les plumes de ses ailes.
Ta grâce est un rayon charmant ; Ta jeunesse, enfantine encore, Éclaire
le bleu firmament,
Et renvoie au ciel de l'aurore.
De sa ressemblance avec toi
Le lys pur sourit dans sa gloire ; Ton âme est une urne de foi
Où la colombe voudrait boire.
Ami, j'ai quitté vos fêtes.
Les Chansons des rues et des bois Mon esprit, à demi−voix,
Hors de tout ce que vous faites, Est appelé par les bois.
J'irai, loin des murs de marbre, Tant que je pourrai marcher,
Fraterniser avec l'arbre,
La fauvette et le rocher.
Je fuirai loin de la ville
Tant que Dieu clément et doux Voudra me mettre un peu d'huile Entre les
os des genoux.
Ne va pas croire du reste
Que, bucolique et hautain,
J'exige, pour être agreste,
Le vieux champ grec ou latin ; Ne crois pas que ma pensée,
Vierge au soupir étouffé,
Ne sachant où prendre Alcée,
Se rabatte sur d'Urfé ;
Ne crois pas que je demande
L'Hémus où Virgile erra.
Dans de la terre normande
Mon églogue poussera.
Pour mon vers, que l'air secoue, Les pommiers sont suffisants ; Et mes
bergers, je l'avoue,
Ami, sont des paysans.
Mon idylle est ainsi faite ;
Franche, elle n'a pas besoin
D'avoir dans miel l'Hymète
Et l'Arcadie en son foin.
Elle chante, et se contente,
Sur l'herbe où je viens m'asseoir, De l'haleine haletante
Du boeuf qui rentre le soir.
Elle n'est point misérable
Et ne pense pas déchoir
Parce qu'Alain, sous l'érable, Ôte à Toinon son mouchoir.
Elle honore Théocrite ;
Mais ne se fâche pas trop
Les Chansons des rues et des bois Que la fleur soit Marguerite
Et que l'oiseau soit Pierrot.
J'aime les murs pleins de fentes D'où sortent les liserons,
Et les mouches triomphantes
Qui soufflent dans leurs clairons.
J'aime l'église et ses tombes, L'invalide et son bâton ;
J'aime, autant que les colombes Qui jadis venaient, dit−on,
Conter leurs métempsycoses
À Terpandre dans Lesbos,
Les petites filles roses
Sortant du prêche en sabots.
J'aime autant Sedaine et Jeanne Qu'Orphée et Pratérynnis.
Le blé pousse, l'oiseau plane, Et les cieux sont infinis.
À Jeanne
Ces lieux sont purs ; tu les complètes.
Ce bois, loin des sentiers battus, Semble avoir fait des violettes,
Jeanne, avec toutes tes vertus.
L'aurore ressemble à ton âge ; Jeanne, il existe sous les cieux On ne
sait quel doux voisinage Des bons coeurs avec les beaux lieux.
Tout ce vallon est une fête
Qui t'offre son humble bonheur ; C'est un nimbe autour de ta tête ;
C'est un éden en ton honneur.
Tout ce qui t'approche désire Se faire regarder par toi,
Sachant que ta chanson, ton rire, Et ton front, sont de bonne foi.
Ô Jeanne, ta douceur est telle Qu'en errant dans ces bois bénis, Elle
fait dresser devant elle Les petites têtes des nids.
Les Chansons des rues et des bois VII
Les étoiles filantes
À qui donc le grand ciel sombre Jette−t−il ses astres d'or ?
Pluie éclatante de l'ombre,
Ils tombent...Encor ! encor !
Encor !lueurs éloignées,
Feux purs, pâles orients,
Ils scintillent...ô poignées
De diamant effrayants !
C'est de la splendeur qui rôde, Ce sont des points univers,
La foudre dans l'émeraude !
Des bleuets dans des éclairs !
Réalités et chimères
Traversant nos soirs d'été !
Escarboucles éphémères
De l'obscure éternité !
De quelle main sortent−elles ?
Cieux, à qui donc jette−t−on
Ces tourbillons d'étincelles ?
Est−ce à l'âme de Platon ?
Est−ce à l'esprit de Virgile ?
Est−ce aux monts ? est−ce au flot vert ?
Est−ce à l'immense évangile
Que Jésus−Christ tient ouvert ?
Est−ce à la tiare énorme
De quelque Moïse enfant
Dont l'âme a déjà la forme
Du firmament triomphant ?
Ces feux−là vont−ils aux prières ?
À qui l'Inconnu profond
Ajoute−t−il ces lumières,
Vagues flammes de son front ?
Est−ce, dans l'azur superbe,
Aux religions que Dieu,
Pour accentuer son verbe,
Jette ces langues de feu ?
Est−ce au−dessus de la Bible
Que flamboie, éclate et luit
Les Chansons des rues et des bois L'éparpillement terrible
Du sombre écrin de la nuit ?
Nos questions en vain pressent Le ciel, fatal ou béni.
Qui peut dire à qui s'adressent Ces envois de l'infini ?
Qu'est−ce que c'est que ces chutes D'éclairs au ciel arrachés ?
Mystère ! Sont−ce des luttes ?
Sont−ce des hymens ? Cherchez.
Sont−ce les anges du soufre ?
Voyons−nous quelque essaim bleu D'argyraspides du gouffre
Fuir sur des chevaux de feu ?
Est−ce le Dieu des désastres, Le Sabaoth irrité,
Qui lapide avec des astres
Quelque soleil révolté ?
Mais qu'importe ! l'herbe est verte, Et c'est l'été ! Ne pensons,
Jeanne qu'à l'ombre entrouverte, Qu'aux parfums et qu'aux chansons.
La grande saison joyeuse
Nous offre les prés, les eaux, Les cressons mouillés, l'yeuse, Et
l'exemple des oiseaux.
L'été, vainqueur des tempêtes, Doreur des cieux essuyés,
Met des rayons sur nos têtes
Et des fraises sous nos pieds.
Été sacré ! l'air soupire.
Dieu, qui veut tout apaiser,
Fait le jour pour le sourire
Et la nuit pour le baiser.
L'étang frémit sous les aulnes ; La plaine est un gouffre d'or Où court,
dans les grands blés jaunes, Le frisson de messidor.
C'est l'instant qu'il faut qu'on aime, Et qu'on le dise aux forêts,
Les Chansons des rues et des bois Et qu'on ait pour but suprême La
mousse des antres frais !
À quoi bon songer aux choses
Qui se passent dans les cieux ?
Viens, donnons notre âme aux roses ; C'est ce qui l'emplit le mieux.
Viens, laissons là tous ces rêves, Puisque nous sommes aux mois
Où les charmilles, les grèves, Et les coeurs, sont pleins de voix !
L'amant entraîne l'amante,
Enhardi dans son dessein
Par la trahison charmante
Du fichu montrant le sein.
Ton pied sous ta robe passe,
Jeanne, et j'aime mieux le voir, Que d'écouter dans l'espace
Les sombres strophes du soir.
Il ne faut pas craindre, ô belle, De montrer aux prés fleuris
Qu'on est jeune, peu rebelle, Blanche, et qu'on vient de Paris !
La campagne est caressante
Au frais amour ébloui ;
L'arbre est gai pourvu qu'il sente Que Jeanne va dire oui.
Aimons−nous ! et que les sphères Fassent ce qu'elles voudront !
Il est nuit ; dans les clairières Les chansons dansent en rond ; L'ode
court dans les rosées ; Tout chante ; et dans les torrents Les idylles
déchaussées
Baignent leurs pieds transparents ; La bacchanale de l'ombre
Se célèbre vaguement
Sous les feuillages sans nombre Pénétrés de firmament ;
Les lutins, les hirondelles,
Entrevus, évanouis,
Font un ravissant bruit d'ailes III. POUR JEANNE SEULE
Les Chansons des rues et des bois Dans le bleue horreur des nuits ; La
fauvette et la sirène
Chantent des chants alternés
Dans l'immense ombre sereine
Qui dit aux âmes : Venez !
Car les solitudes aiment
Ces caresses, ces frissons,
Et, le soir, les rameaux sèment Les sylphes sur les gazons ;
L'elfe tombe des lianes
Avec des fleurs plein les mains ; On voit de pâles dianes
Dans la lueur des chemins ;
L'ondin baise les nymphées ;
Le hallier rit quand il sent
Les courbures que les fées
Font aux brins d'herbe en passant.
Viens ; les rossignols t'écoutent ; Et l'éden n'est pas détruit
Par deux amants qui s'ajoutent À ces noces de la nuit.
Viens, qu'en son nid qui verdoie, Le moineau bohémien
Soit jaloux de voir ma joie,
Et ton coeur si près du mien !
Charmons l'arbre et sa ramure Du tendre accompagnement
Que nous faisons au murmure
Des feuilles, en nous aimant.
À la face des mystères,
Crions que nous nous aimons !
Les grands chênes solitaires
Y consentent sur les monts.
Ô Jeanne, c'est pour ces fêtes, Pour ces gaietés, pour ces chants, Pour
ces amours, que sont faites Toutes les grâces des champs !
Ne tremble pas, quoiqu'un songe Emplisse mes yeux ardents.
Ne crains d'eux aucun mensonge Puisque mon âme est dedans.
Les Chansons des rues et des bois Reste chaste sans panique.
Sois charmante avec grandeur.
L'épaisseur de la tunique,
Jeanne, rend l'amour boudeur.
Pas de terreur, pas de transe ; Le ciel diaphane absout
Du péché de transparence
La gaze du canezout.
La nature est attendrie ;
Il faut vivre ! Il faut errer Dans la douce effronterie
De rire et de s'adorer.
Viens, aime, oublions le monde, Mêlons l'âme à l'âme, et vois Monter la
lune profonde
Entre les branches des bois !
Les deux amants, sous la nue, Songent, charmants et vermeils...
L'immensité continue
Ses semailles de soleils.
À travers le ciel sonore,
Tandis que, du haut des nuits, Pleuvent, poussière d'aurore, Les astres
épanouis,
Tant de feux tombants qui perce Le zénith vaste et bruni,
Braise énorme que disperse
L'encensoir de l'infini ;
En bas, parmi la rosée,
Étalant l'arum, l'oeillet,
La pervenche, la pensée,
Le lys, lueur de juillet,
De brume à demi noyée,
Au centre de la forêt,
La prairie est déployée,
Et frissonne, et l'on dirait
Que la terre, sous les voiles Des grands bois mouillés de pleurs, Pour
recevoir les étoiles
Tend son tablier de fleurs.
Les Chansons des rues et des bois IV. POUR D'AUTRES
Mon vers, s'il faut te le redire, On veut te griser dans les bois.
Les faunes ont caché ta lyre
Et mis à sa place un hautbois.
Va donc. La fête est commencée ; L'oiseau mange en herbe le blé ;
L'abeille est ivre de rosée ; Mai rit, dans les fleurs attablé.
Emmène tes deux camarades,
L'esprit gaulois, l'esprit latin ; Ne crois pas que tu te dégrades Dans
la lavande et dans le thym.
Sans être effronté, sois agile ; Entre gaiement dans le vallon ; Presse
un peu le pas de Virgile, Retiens par la manche Villon.
Tu devras boire à coupe pleine, Et de ce soin Pan a chargé
La Jeanneton de La Fontaine
Qu'Horace appelait Lalagé.
On t'attend. La fleur est penchée Dans les antres diluviens ;
Et Silène, à chaque bouchée,
S'interrompt pour voir si tu viens.
Jour de fête
Aux environs de Paris
Midi chauffe et sèche la mousse ; Les champs sont pleins de tambourins ;
On voit dans une lueur douce
Des groupes vagues et sereins.
Là−bas, à l'horizon, poudroie Le vieux donjon de saint Louis ; IV. POUR
Les Chansons des rues et des bois Le soleil dans toute sa joie
Accable les champs éblouis.
L'air brûlant fait, sous ses haleines Sans murmures et sans échos,
Luire en la fournaise des plaines La braise des coquelicots.
Les brebis paissent inégales ; Le jour est splendide et dormant ;
Presque pas d'ombre ; les cigales Chantent sous le bleu flamboiement.
Voilà les avoines rentrées.
Trêve au travail. Amis, du vin !
De larges tonnes éventrées
Sort l'éclat de rire divin.
Le buveur chancelle à la table Qui boite fraternellement.
L'ivrogne se sent véritable ; Il oublie, ô clair firmament, Tout, la
ligne droite, la gêne, La loi, le gendarme, l'effroi, L'ordre ; et
l'échalas de Surène Raille le poteau de l'octroi.
L'âne broute, vieux philosophe ; L'oreille est longue ; l'âne en rit,
Peu troublé d'un excès d'étoffe, Et content si le pré fleurit.
Les enfants courent par volée.
Clichy montre, honneur aux anciens !
Sa grande muraille étoilée
Par la mitraille des Prussiens.
La charrette roule et cahote ; Paris élève au loin sa voix,
Noir chiffonnier qui dans sa hotte Porte le sombre tas des rois.
On voit au loin les cheminées Et les dômes d'azur voilés ;
Des filles passent, couronnées De joie et de fleurs, dans les blés.
La bataille commença.
Comment ? Par un doux sourire.
Les Chansons des rues et des bois Elle me dit : −− Comme ça,
Vous ne voulez pas m'écrire ?
−− Un billet doux ? −− Non, des vers.
−− Je n'en fais point, répondis−je.
Ainsi parfois de travers
Le dialogue voltige.
Après le sourire vint
Un regard, oh ! qu'elle est fière !
Moi, candidat quinze−vingt,
Je me dis : Elle est rosière.
Et je me mis à songer
À cent vertus, rehaussées
Par mes mauvaises pensées
D'adolescent en danger.
Je me taisais, cela passe
Pour puissance et profondeur.
Son sourire était la grâce.
Et son regard la pudeur.
Ce regard et ce sourire
M'entraient dans l'âme. Soudain, Elle chanta. Comment dire
Ce murmure de l'Éden.
Cette voix grave, touchante,
Tendre, aux soupirs nuancés !...
−− Quoi ! m'écriai−je, méchante, Vous achevez les blessés !
Lisbeth
Le jour, d'un bonhomme sage
J'ai l'auguste escarpement ;
Je me conforme à l'usage
D'être abruti doctement,
Je me scrute et me dissèque,
Je me compare au poncif
De l'homme que fit Senèque
Sur sa table d'or massif.
Je chasse la joie agile.
Je profite du matin
Pour regarder dans Virgile
Un paysage en latin.
Les Chansons des rues et des bois Je lis Lactance, Ildefonse,
Saint Ambroise, comme il sied Et Juste Lipse, où j'enfonce
Souvent, jusqu'à perdre pied.
Je me dis : Vis dans les sages.
Toujours l'honnête homme ouvrit La fenêtre des vieux âges
Pour aérer son esprit.
Et je m'en vais sur la cime
Dont Platon sait le chemin.
Je me dis : Soyons sublime !
Mais je redeviens humain.
Et mon âme est confondue,
Et mon orgueil est dissous,
Par une alcôve tendue
D'un papier de quatre sous,
Et l'amour, ce doux maroufle, Est le maître en ma maison,
Tous les soirs, quand Lisbeth souffle Sa chandelle et ma raison.
Chelles
J'aime Chelle et ses cressonnières, Et le doux tic−tac des moulins Et
des coeurs, autour des meunières ; Quant aux blancs meuniers, je les
plains.
Les meunières aussi sont blanches ; C'est pourquoi je vais là souvent
Mêler ma rêverie aux branches Des aulnes qui tremblent au vent.
J'ai l'air d'un pèlerin ; les filles Me parlent, gardant leur troupeau ;
Je ris, j'ai parfois des coquilles Avec des fleurs, sur mon chapeau.
Quand j'arrive avec mon caniche, Chelles, bourg dévot et coquet, Croit
voir passer, fuyant leur niche, Saint Roch, et son chien saint Roquet.
Ces effets de ma silhouette
M'occupent peu ; je vais marchant, Tâchant de prendre à l'alouette IV.
Les Chansons des rues et des bois Une ou deux strophes de son chant.
J'admire les papillons frêles Dans les ronces du vieux castel ; Je ne
touche point à leurs ailes.
Un papillon est un pastel.
Je suis un fou qui semble un sage.
J'emplis, assis dans le printemps, Du grand trouble du paysage
Mes yeux vaguement éclatants.
Ô belle meunière de Chelles,
Le songeur te guette effaré
Quand tu montes à tes échelles, Sûre de ton bas bien tiré.
Dizain de femmes
Une de plus que les muses ;
Elles sont dix. On croirait,
Quand leurs jeunes voix confuses Bruissent dans la forêt,
Entendre, sous les caresses
Des grands vieux chênes boudeurs, Un brouhaha de déesses
Passant dans les profondeurs.
Elles sont dix châtelaines
De tout le pays voisin.
La ruche vers leurs haleines
Envoie en chantant l'essaim.
Elles sont dix belles folles, Démons dont je suis cagot ;
Obtenant des auréoles
Et méritant le fagot.
Que de coeurs cela dérobe,
Même à nous autres manants !
Chacune étale à sa robe
Quatre volants frissonnants,
Et court par les bois, sylphide Toute parée, en dépit
De la griffe qui, perfide,
Dans les ronces se tapit.
Oh ! ces anges de la terre !
Les Chansons des rues et des bois Pensifs, nous les décoiffons ; Nous
adorons le mystère
De la robe aux plis profonds.
Jadis Vénus sur la grève
N'avait pas l'attrait taquin
Du jupon qui se soulève
Pour montrer le brodequin.
Les antiques Arthémises
Avaient des fronts élégants,
Mais n'étaient pas si bien mises Et ne portaient point de gants.
La gaze ressemble au rêve ;
Le satin, au pli glacé,
Brille, et sa toilette achève Ce que l'oeil a commencé.
La marquise en sa calèche
Plaît, même au butor narquois ; Car la grâce est une flèche
Dont la mode est le carquois.
L'homme, sot par étiquette,
Se tient droit sur son ergot ; Mais Dieu créa la coquette
Dès qu'il eut fait le nigaud.
Oh ! toutes ces jeunes femmes, Ces yeux où flambe midi,
Ces fleurs, ces chiffons, ces âmes, Quelle forêt de Bondy !
Non, rien ne nous dévalise
Comme un minois habillé,
Et comme une Cydalise
Où Chapron a travaillé !
Les jupes sont meurtrières.
La femme est un canevas
Que, dans l'ombre, aux couturières Proposent les Jéhovahs.
Cette aiguille qui l'arrange
D'une certaine façon
Lui donne la force étrange
D'un rayon dans un frisson.
Un ruban est une embûche,
Une guimpe est un péril ;
Les Chansons des rues et des bois Et, dans l'Éden, où trébuche
La nature à son avril,
Satanque le diable enlève !
N'eût pas risqué son pied−bot Si Dieu sur les cheveux d'Ève Eût mis un
chapeau d'Herbaut.
Toutes les dix, sous les voûtes, Des grands arbres, vont chantant ; On
est amoureux de toutes ;
On est farouche et content.
On les compare, on hésite
Entre ces robes qui font
La lueur d'une visite
Arrivant du ciel profond.
Oh ! pour plaire à cette moire, À ce gros de Tours flambé,
On se rêve plein de gloire,
On voudrait être un abbé.
On sort du hallier champêtre, La tête basse, à pas lents,
Le coeur pris, dans ce bois traître, Par les quarante volants.
Choses écrites à Créteil
Sachez qu'hier, de ma lucarne, J'ai vu, j'ai couvert de clins d'yeux Une
fille qui dans la Marne
Lavait des torchons radieux.
Près d'un vieux pont, dans les saulées, Elle lavait, allait, venait ;
L'aube et la brise étaient mêlées À la grâce de son bonnet.
Je la voyais de loin. Sa mante L'entourait de plis palpitants.
Aux folles broussailles qu'augmente L'intempérance du printemps,
Aux buissons que le vent soulève, Que juin et mai, frais barbouilleurs,
Foulant la cuve de la sève,
Couvrent d'une écume de fleurs, IV. POUR D'AUTRES
Les Chansons des rues et des bois Aux sureaux pleins de mouches sombres,
Aux genêts du bord, tous divers Aux joncs échevelant leurs ombres Dans
la lumière des flots verts, Elle accrochait des loques blanches, Je ne
sais quels haillons charmants Qui me jetaient, parmi les branches, De
profonds éblouissements.
Ces nippes, dans l'aube dorée, Semblaient, sous l'aulne et le bouleau,
Les blancs cygnes de Cythérée Battant de l'aile au bord de l'eau.
Des cupidons, fraîche couvée, Me montraient son pied fait au tour ; Sa
jupe semblait relevée
Par le petit doigt de l'amour.
On voyait, je vous le déclare, Un peu plus haut que le genou.
Sous un pampre un vieux faune hilare Murmurait tout bas : Casse−cou !
Je quittai ma chambre d'auberge, En souriant comme un bandit ; Et je
descendis sur la berge
Qu'une herbe, glissante, verdit.
Je pris un air incendiaire
Je m'adossai contre un pilier, Et je lui dis:" Ô lavandière !
(Blanchisseuse étant familier)
" L'oiseau gazouille, l'agneau bêle,
" Gloire à ce rivage écarté !
" Lavandière, vous êtes belle.
" Votre rire est de la clarté.
" Je suis capable de faiblesses.
" Ô lavandière, quel beau jour !
" Les fauvettes sont des drôlesses
" Qui chantent des chansons d'amour.
" Voilà six mille ans que les roses
" Conseillent, en se prodiguant,
" L'amour aux coeurs les plus moroses.
" Avril est un vieil intrigant.
" Les rois sont ceux qu'adorent celles IV. POUR D'AUTRES
Les Chansons des rues et des bois
" Qui sont charmantes comme vous ;
" La Marne est pleine d'étincelles ;
" Femme, le ciel immense est doux.
" Ô laveuse à la taille mince
" Qui vous aime est dans un palais.
" Si vous vouliez, je serais prince ;
" Je serais dieu, si tu voulais."
La blanchisseuse, gaie et tendre, Sourit, et, dans le hameau noir, Sa
mère au loin cessa d'entendre Le bruit vertueux du battoir.
Les vieillards grondent et reprochent, Mais, ô jeunesse ! il faut oser.
Deux sourires qui se rapprochent Finissent par faire un baiser.
Je m'arrête. L'idylle est douce, Mais ne veut pas, je vous le dis, Qu'au
delà du baiser on pousse La peinture du paradis.
Le lendemain
Un vase, flanqué d'un masque, En faïence de Courtrai,
Vieille floraison fantasque
Où j'ai mis un rosier vrai,
Sur ma fenêtre grimace,
Et, quoiqu'il soit assez laid, Ce matin, du toit d'en face,
Un merle ami lui parlait.
Le merle, oiseau leste et braque, Bavard jamais enrhumé,
Est pitre dans la baraque
Toute en fleurs, du mois de mai.
Il contait au pot aux roses
Un effronté boniment,
Car il faut de grosses choses Pour faire rire un Flamand.
Sur une patte, et l'air farce, Et comme on vide un panier,
Il jetait sa verve éparse
De son toit à mon grenier.
Les Chansons des rues et des bois Gare au mauvais goût des merles !
J'omets ses propos hardis ;
Son bec semait peu de perles ; Et moi, rêveur, je me dis :
La minute est opportune ;
Je suis à m'éprendre enclin ; Puisque j'ai cette fortune
De rencontrer un malin,
Il faut que je le consulte
Sur ma conquête d'hier.
Et je cria : −− Merle adulte, Sais−tu pourquoi je suis fier ?
Il dit, gardant sa posture,
Semblable au diable boiteux :
−− C'est pour la même aventure Dont Gros−Guillaume est honteux.
Fuis l'éden des anges déchus ; Ami, prends garde aux belles filles ;
Redoute à Paris les fichus,
Redoute à Madrid les mantilles.
Tremble pour tes ailes, oiseau, Et pour tes fils, marionnette.
Crains un peu l'oeil de Calypso, Et crains beaucoup l'oeil de Jeannette.
Quand leur tendresse a commencé, Notre servitude est prochaine.
Veux−tu savoir leur A B C ?
Ami, c'est Amour, Baiser, Chaîne.
Le soleil dore une prison,
Un rosier parfume une geôle,
Et c'est là, vois−tu, la façon Dont une fille nous enjôle.
Pris, on a sa pensée au vent
Et dans l'âme une sombre lyre, Et bien souvent on pleure avant Qu'on ait
eu le temps de sourire.
Viens dans les prés, le gai printemps Fait frissonner les vastes chênes,
L'herbe rit, les bois sont contents, IV. POUR D'AUTRES
Les Chansons des rues et des bois Chantons ! Oh, les claires fontaines !
L'enfant avril est le frère
De l'enfant amour ; tous deux Travaillent en sens contraire À notre
coeur hasardeux.
L'enfant amour nous rend traîtres, L'enfant avril nous rend fous.
Ce sont deux petits prêtres
Du supplice immense et doux.
La mousse des prés exhale
Avril, qui chante drinn drinn, Et met une succursale
De Cythère à Gretna−Green.
Avril, dont la fraîche embûche A nos vices pour claqueurs,
De ses petits doigts épluche
Nos scrupules dans nos coeurs.
Cependant, il est immense ;
Cet enfant est un géant ;
Il se mêle à la démence
Qu'a l'Éternel en le créant.
Lorsqu'il faut que tout rayonne, Et que tout paie un tribut,
Avril se proportionne
À l'énormité du but.
La rosée est son mystère ;
Travail profond ! sa lueur
Au front sacré de la terre
Fait perler cette sueur.
Post−scriptum des rêves
C'était du temps que j'étais jeune ; Je maigrissais ; rien ne maigrit
Comme cette espèce de jeûne
Qu'on appelle nourrir l'esprit.
J'étais devenu vieux, timide, Et jaune comme un parchemin,
À l'ombre de la pyramide
Des bouquins de l'esprit humain.
Les Chansons des rues et des bois Tous ces tomes que l'âge rogne
Couvraient ma planche et ma cloison.
J'étais parfois comme un ivrogne Tant je m'emplissais de raison.
Cent bibles encombraient ma table ; Cent systèmes étaient dedans ; On
eût, par le plus véritable, Pu se faire arracher les dents.
Un jour que je lisais Jamblique, Callinique, Augustin, Plotin, Un nain
tout noir à mine oblique Parut et me dit en latin :
−− " Ne va pas plus loin. Jette l'ancre,
" Fils, contemple en moi ton ancien,
" Je m'appelle Bouteille−à−l'encre ;
" Je suis métaphysicien.
" Ton front fait du tort à ton ventre.
" Je viens te dire le fin mot
" De tous ces livres où l'on entre
" Jocrisse et d'où l'on sort grimaud.
" Amuse−toi. Sois jeune, et digne
" De l'aurore et des fleurs. Isis
" Ne donnait pas d'autre consigne
" Aux sages que l'ombre a moisis.
" Un verre de vin sans litharge
" Vaut mieux, quand l'homme le boit pur,
" Que tous ces tomes dont la charge
" Ennuie énormément ton mur.
" Une bamboche à la Chaumière,
" D'où l'on éloigne avec soin l'eau,
" Contient cent fois plus de lumière
" Que Longin traduit par Boileau.
" Hermès avec sa bandelette
" Occupe ton coeur grave et noir ;
" Bacon est le livre où s'allaite
" Ton esprit, marmot du savoir.
" Si Ninette, la giletière,
" Veut la bandelette d'Hermès
" Pour s'en faire une jarretière,
" Donne−la−lui sans dire mais.
Les Chansons des rues et des bois
" Si Fanchette ou Landerirette
" Prend dans ton Bacon radieux
" Du papier pour sa cigarette,
" Fils des muses, rends grâce aux dieux.
" Veille, étude, ennui, patience,
" Travail, cela brûle les yeux ;
" L'unique but de la science
" C'est d'être immensément joyeux.
" Le vrai savant cherche et combine
" Jusqu'à ce que de son bouquin
" Il jaillisse une Colombine
" Qui l'accepte pour Arlequin.
" Maxime : N'être point morose,
" N'être pas bête, tout goûter,
" Dédier son nez à la rose,
" Sa bouche à la femme, et chanter.
" Les anciens vivaient de la sorte ;
" Mais vous êtes dupes, vous tous,
" De la fausse barbe que porte
" Le profil grec de ces vieux fous.
" Fils, tous ces austères visages
" Sur les plaisirs étaient penchés.
" L'homme ayant inventé sept sages,
" Le bon Dieu créa sept péchés.
" Ô docteurs, comme vous rampâtes !
" Campaspe est nue en son grenier
" Sur Aristote à quatre pattes ;
" L'esprit a l'amour pour ânier.
" Grâce à l'amour, Socrate est chauve.
" L'amour d'Homère est le bâton.
" Phryné rentrait dans son alcôve
" En donnant le bras à Platon.
" Salomon, repu de mollesses,
" Étudiant les tourtereaux,
" Avait juste autant de drôlesses
" Que Léonidas de héros.
" Sénèque, aujourd'hui sur un socle,
" Prenait Chloé sous le menton.
" Fils, la sagesse est un binocle
" Braqué sur Minerve et Goton.
" Les nymphes n'étaient pas des ourses, IV. POUR D'AUTRES
Les Chansons des rues et des bois
" Horace n'était pas un loup ;
" Lise aujourd'hui se baigne aux sources,
" Et Tibur s'appelle Saint−Cloud.
" Les arguments dont je te crible
" Te sauveront, toi−même aidant,
" De la stupidité terrible,
" Robe de pierre du pédant.
" Guette autour de toi si quelque être
" Ne sourit pas innocemment ;
" Un chant dénonce une fenêtre,
" Un pot de fleurs cherche un amant.
" La grisette n'est point difforme,
" On donne aux noirs soucis congé
" Pour peu que le soir on s'endorme
" Sur un oreiller partagé.
" Aime. C'est ma dernière botte.
" Et je mêle à mes bons avis
" Cette fillette qui jabote
" Dans la mansarde vis−à−vis. "
Or je n'écoutai point ce drôle, Et je le chassai. Seulement,
Aujourd'hui que sur mon épaule Mon front penche, pâle et clément,
Aujourd'hui que mon oeil plus blême Voit la griffe du sphinx à nu, Et
constate au fond du problème Plus d'infini, plus d'inconnu, Aujourd'hui
que, hors des ivresses, Près des mers qui vont m'abîmer, Je regarde sur
les sagesses
Les religions écumer,
Aujourd'hui que mon esprit sombre Voit sur les dogmes, flot changeant,
L'épaisseur croissante de l'ombre, Ô ciel bleu, je suis indulgent Quand
j'entends, dans le vague espace Où toujours ma pensée erra,
Une belle fille qui passe
En chantant traderidera.
Les Chansons des rues et des bois V. SILHOUETTES DU TEMPS JADIS
Le chêne du parc détruit
−− Ne me plains pas, me dit l'arbre, Autrefois, autour de moi,
C'est vrai, tout était de marbre, Le palais comme le roi.
Je voyais la splendeur fière
Des frontons pleins de Césars, Et de grands chevaux de pierre Qui se
cabraient sous des chars.
J'apercevais des Hercules,
Des Hébés et des Psychés,
Dans les vagues crépuscules
Que font les rameaux penchés.
Je voyais jouer la reine ;
J'entendais les hallalis ;
Comme grand seigneur et chêne, J'étais de tous les Marlys.
Je voyais l'alcôve auguste
Où le dauphin s'accomplit,
Leurs majestés jusqu'au buste, Lauzun caché sous le lit.
J'ai vu les nobles broussailles ; J'étais du royal jardin ;
J'ai vu Lachaise à Versailles Comme Satan dans Éden.
Une grille verrouillée,
Duègne de fer, me gardait ;
Car la campagne est souillée
Par le boeuf et le baudet,
L'agriculture est abjecte,
L'herbe est vile, et vous saurez Qu'un arbre qui se respecte
Tient à distance les prés.
Ainsi parlait sous mes voûtes Le bon goût, sobre et direct, V.
Les Chansons des rues et des bois J'étais loin des grandes routes Où va
le peuple, incorrect.
Le goût fermait ma clôture ;
Car c'est pour lui l'A B C
Que, dans l'art et la nature, Tout soit derrière un fossé.
J'ai vu les coeurs peu rebelles, Les grands guerriers tourtereaux, Ce
qu'on appelait les belles, Ce qu'on nommait les héros.
Ces passants et ces passantes Éveillaient mon grondement.
Mes branches sont plus cassantes Qu'on ne croit communément.
Ces belles, qu'on loue en masse, Erraient dans les verts préaux Sous la
railleuse grimace
De Tallemant des Réaux.
Le héros, grand sous le prisme, Était prudent et boudeur,
Et mettait son héroïsme
À la chaîne en sa grandeur.
Dans la guerre meurtrière,
Le prince avait le talent
D'être tiré par−derrière
Par quelque Boileau tremblant.
La raison d'État est grave ;
Il s'y faisait, par moment,
De crainte d'être trop brave, Attacher solidement.
J'ai vu comment, d'une patte, En ce siècle sans pareil,
On épouse un cul−de−jatte,
Et de l'autre, le soleil.
J'ai vu comment grince et rôde, Loin des pages polissons,
L'auteur valet qui maraude
Des rimes dans les buissons.
Ces poètes à rhingraves
Les Chansons des rues et des bois Étaient hautains et hideux ;
C'étaient des Triboulets graves ; Ils chantaient ; et chacun d'eux,
Pourvu d'un honnête lucre,
De sa splendeur émaillait
Le Parnasse en pain de sucre
Fait par Titon du Tillet.
Ces êtres, tordant la bouche, Jetant leurs voix en éclats,
Prenaient un air très farouche Pour faire des vers très plats.
Dans Marly qui les tolère,
Ils marchaient hagards, nerveux, Les poings crispés, l'oeil colère, Leur
phrase dans leurs cheveux.
À Lavallière boiteuse
Ils donnaient Chypre et Paphos ; Et leur phrase était menteuse, Et leurs
cheveux étaient faux.
Toujours, même en un désastre, Les yeux étaient éblouis,
Le grand Louis, c'était l'astre ; Dieu, c'était le grand Louis.
Bossuet était fort pleutre,
Racine inclinait son vers ;
Corneille seul, sous son feutre, Regardait Dieu de travers.
Votre race est ainsi faite ;
Et le monde est à son gré
Pourvu qu'elle ait sur sa tête Un olympe en bois doré.
La Fontaine offrait ses fables ; Et, soudain, autour de lui,
Les courtisans, presque affables, Les ducs au sinistre ennui,
Les Bâvilles, les Fréneuses,
Les Tavannes teints de sang,
Les altesses vénéneuses,
L'affreux chandelier glissant, Les Louvois nés pour proscrire, V.
Les Chansons des rues et des bois Les vils Chamillards rampants, Gais,
tournaient leur noir sourire Vers ce charmeur de serpents.
Dans le parc froid et superbe, Rien de vivant ne venait ;
On comptait les brins d'une herbe Comme les mots d'un sonnet.
Plus de danse, plus de ronce ; Comme tout diminuait !
Le Nôtre fit le quinconce
Et Lulli le menuet.
Les ifs, que l'équerre hébète, Semblaient porter des rabats ; La fleur
faisait la courbette, L'arbre mettait chapeau bas.
Pour saluer dans les plaines
Le Phébus sacré dans Reims,
On donnait aux pauvres chênes Des formes d'alexandrins.
La forêt, tout écourtée,
Avait l'air d'un bois piteux
Qui pousse sous la dictée
De monsieur l'abbé Batteux.
Les rois criaient : Qu'on fracasse, Et qu'on pille ! Et l'on pillait.
À leurs pieds la Dédicace,
Muse en carte, souriait.
Cette muse préalable,
Habile à brûler l'encens
Même le moins vraisemblable,
Tirait la manche aux passants, En gardant le seuil d'ivoire
Du dieu du sacré vallon,
Vendait pour deux sous de gloire À la porte d'Apollon.
On traquait les calvinistes.
Moi, parmi tous ces fléaux,
J'avais dans mes branches tristes Le peigne de Despréaux.
Les Chansons des rues et des bois J'ai vu ce siècle notoire
Où la Maintenon sourit,
Si blanche qu'on la peut croire Femelle du Saint−Esprit.
Quelle féroce colombe !
J'ai vu frémir d'Aubigné
Quand sur son nom, dans sa tombe, L'édit de Nante a saigné.
Tout s'offrait au roi : les armes, Les amours, les coeurs, les corps ;
La femme vendait ses charmes, Le magistrat ses remords.
La cour, peinte par Brantôme, Reparaît pour Saint−Simon.
Derrière le roi fantôme
Rit le confesseur démon.
Tout ce temps−là m'importune.
Des fadeurs, ou des venins.
La grandeur de leur fortune
Rapetisse encor ces nains.
On a le faux sur la nuque ;
Il règne bon gré mal gré ;
Après un siècle en perruque
Arrive un siècle poudré.
La poudre à flots tourbillonne Sur le bon peuple sans pain.
Voici qu'à Scapiglione
Succède Perlinpinpin.
L'art se poudre ; c'est la mode.
Voltaire, au fond peu loyal,
Offre à Louis quinze une ode
Coiffée à l'oiseau royal.
La monarchie est bouffonne ;
La pensée a des bâillons ;
Au−dessus de tout, plafonne
Un règne en trois cotillons.
Un beau jour s'ouvre une trappe ; Tout meurt ; le sol a cédé.
Comme un voleur qui s'échappe, Ce monde s'est évadé.
Les Chansons des rues et des bois Ces rois, ce bruit, cette fête, Tout
cela s'est effacé
Pendant qu'autour de ma tête
Quelques mouches ont passé.
Moi je suis content ; je rentre Dans l'ombre du Dieu jaloux ; Je n'ai
plus la cour, j'ai l'antre : J'avais des rois, j'ai des loups.
Je redeviens le vrai chêne.
Je croîs sous les chauds midis ; Quatre−vingt−neuf se déchaîne Dans mes
rameaux enhardis.
Trianon vieux sent le rance.
Je renais au grand concert ;
Et j'appelle délivrance
Ce que vous nommez désert.
La reine eut l'épaule haute,
Le grand dauphin fut pied−bot ; J'aime mieux Gros−Jean qui saute
Librement dans son sabot.
Je préfère aux Léonores
Qu'introduisaient les Dangeaux, Les bons gros baisers sonores De mes
paysans rougeauds.
Je préfère les grands souffles, Les bois, les champs, fauve abri,
L'horreur sacrée, aux pantoufles De madame Dubarry.
Je suis hors des esclavages ; Je dis à la honte : Assez !
J'aime mieux les fleurs sauvages Que les gens apprivoisés.
Les hommes sont des ruines ;
Je préfère, ô beau printemps, Tes fiertés pleines d'épines
À ces déshonneurs contents.
J'ai perdu le Roquelaure
Jasant avec la Boufflers ;
Mais je vois plus d'aube éclore Dans les grands abîmes clairs.
Les Chansons des rues et des bois J'ai perdu monsieur le nonce, Et le
monde officiel,
Et d'Antin ; mais je m'enfonce Toujours plus avant au ciel.
Décloîtré, je fraternise
Avec les rustres souvent.
Je vois donner par Denise
Ce que Célimène vend.
Plus de fossé ; rien n'empêche, À mes pieds, sur mon gazon,
Que Suzon morde à sa pêche,
Et Mathurin à Suzon.
Solitaire, j'ai mes joies.
J'assiste, témoin vivant,
Dans les sombres claires−voies, Aux aventures du vent.
Parfois dans les primevères
Court quelque enfant de quinze ans ; Mes vieilles ombres sévères
Aiment ces yeux innocents.
Rien ne pare un paysage,
Sous l'éternel firmament,
Comme une fille humble et sage Qui soupire obscurément.
La fille aux fleurs de la berge Parle dans sa belle humeur,
Et j'entends ce que la vierge Dit dans l'ombre à la primeur.
J'assiste au germe, à la sève, Aux nids où s'ouvrent des yeux, À tout
cet immense rêve
De l'hymen mystérieux.
J'assiste aux couples sans nombre, Au viol, dans le ravin,
De la grande pudeur sombre
Par le grand amour divin.
J'assiste aux fuites rapides
De tous ces baisers charmants.
L'onde a des coeurs dans ses rides ; Les souffles sont des amants.
Cette allégresse est sacrée,
Les Chansons des rues et des bois Et la nature la veut.
On croit finir, et l'on crée.
On est libre, et c'est le noeud.
J'ai pour jardinier la pluie, L'ouragan pour émondeur ;
Je suis grand sous Dieu ; j'essuie Ma cime à la profondeur.
L'hiver froid est sans rosée ; Mais, quand vient avril vermeil, Je sens
la molle pesée
Du printemps sur mon sommeil.
Je la sens mieux, étant libre.
J'ai ma part d'immensité.
La rentrée en équilibre,
Ami, c'est la liberté.
Je suis, sous le ciel qui brille, Pour la reprise des droits
De la forêt sur la grille,
Et des peuples sur les rois.
Dieu, pour que l'Éden repousse, Frais, tendre, un peu sauvageon, Presse
doucement du pouce
Ce globe, énorme bourgeon.
Plus de roi. Dieu me pénètre.
Car il faut, retiens cela,
Pour qu'on sente le vrai maître, Que le faux ne soit plus là.
Il met, lui, l'unique père,
L'Éternel toujours nouveau,
Avec ce seul mot : Espère,
Toute l'ombre de niveau.
Plus de caste. Un ver me touche, L'hysope aime mon orteil.
Je suis l'égal de la mouche,
Étant l'égal du soleil.
Adieu le feu d'artifice
Et l'illumination.
J'en ai fait le sacrifice.
Je cherche ailleurs le rayon.
D'augustes apothéoses,
Me cachant les cieux jadis,
Les Chansons des rues et des bois Remplaçaient, dans des feux roses,
Jéhovah par Amadis.
On emplissait la clairière
De ces lueurs qui, soudain,
Font sur les pieds de derrière Dresser dans l'ombre le daim.
La vaste voûte sereine
N'avait plus rien qu'on pût voir, Car la girandole gêne
L'étoile dans l'arbre noir.
Il sort des feux de Bengale
Une clarté dans les bois,
Fière, et qui n'est point l'égale De l'âtre des villageois.
Nous étions, chêne, orme et tremble, Traités en pays conquis
Où se débraillent ensemble
Les pétards et les marquis.
La forêt, comme agrandie
Par les feux et les zéphirs,
Avait l'air d'un incendie
De rubis et de saphirs.
On offrait au prince, au maître, Beau, fier, entouré d'archers, Ces
lumières, soeurs peut−être De la torche des bûchers.
Cent mille verroteries
Jetaient, flambant à l'air vif, Dans le ciel des pierreries
Et sur la terre du suif.
Une gloire verte et bleue,
Qu'assaisonnait quelque effroi, Faisait là−haut une queue
De paon en l'honneur du roi.
Aujourd'hui,c'est un autre âge, Et les flambeaux sont changeants, Je
n'ai plus d'autre éclairage Que le ciel des pauvres gens.
Je reçois dans ma feuillée,
Sombre, aux mille trous vermeils, La grande nuit étoilée,
Les Chansons des rues et des bois Populace de soleils.
Des planètes inconnues
Poussent sur mon dôme obscur, Et je tiens pour bien venues
Ces coureuses de l'azur.
Je n'ai plus les pots de soufre D'où sortaient les visions ;
Je me contente du gouffre
Et des constellations.
Je déroge, et la nature,
Foule de rayons et d'yeux,
M'attire dans sa roture,
Pêle−mêle avec les cieux.
Cependant tout ce qui reste,
Dans l'herbe où court le vanneau Et que broute l'âne agreste,
Du royal siècle a giorno ;
Tout ce qui reste des gerbes, De Jupin, de Sémélé,
Des dieux, des gloires superbes, Un peu de carton brûlé ;
Dans les ronces paysannes,
Au milieu des vers luisants,
Les chandelles courtisanes,
Et les lustres courtisans ;
Les vieilles splendeurs brisées, Les ifs, nobles espions,
Leurs altesses les fusées,
Messeigneurs les lampions ;
Tout ce beau monde me raille, Éteint, orgueilleux et noir ; J'en ris, et
je m'encanaille
Avec les astres le soir.
Écrit en 1827
Je suis triste quand je vois l'homme.
Le vrai décroît dans les esprits.
L'ombre qui jadis noya Rome
Commence à submerger Paris.
Les Chansons des rues et des bois Les rois sournois, de peur des crises,
Donnent au peuple un calmant.
Ils font des boîtes à surprises Qu'ils appellent charte et serment.
Hélas ! nos anges sont des vampires ; Notre albâtre vaut le charbon ; Et
nos meilleurs seraient les pires D'un temps qui ne serait pas bon.
Le juste ment, le sage intrigue ; Notre douceur, triste semblant, N'est
que la peur de la fatigue Qu'on aurait d'être violent.
Notre austérité frelatée
N'admet ni Hampden ni Brutus ; Le syllogisme de l'athée
Est à l'aise dans nos vertus.
Sur l'honneur mort la honte flotte.
On voit, prompt à prendre le pli, Se recomposer en ilote
Le Spartiate démoli.
Le ciel blêmit ; les fronts végètent ; Le pain du travailleur est noir ;
Et des prêtres insulteurs jettent De la fange avec l'encensoir.
C'est à peine, ô sombres années !
Si les yeux de l'homme obscurcis, L'aube et la raison condamnées,
Obtiennent de l'ombre un sursis.
Le passé règne ; il nous menace ; Le trône est son premier sujet ; Âpre,
il remet sa dent tenace Sur l'esprit humain qu'il rongeait.
Le prince est bonhomme ; la rue Est pourtant sanglante. −− Bravo !
Dit Dracon.La royauté grue
Monte sur le roi soliveau.
Les actions sont des cloaques, Les consciences des égouts ;
L'un vendrait la France aux cosaques, L'autre vendrait l'âme aux hiboux.
La religion sombre emploie
Les Chansons des rues et des bois Pour le sang, la guerre et le fer, Les
textes du ciel qu'elle ploie Au sens monstrueux de l'enfer.
La renommée aux vents répète
Des noms impurs soir et matin, Et l'on peut voir à sa trompette De la
salive d'Arétin.
La fortune, reine enivrée,
De ce vieux Paris, notre aïeul, Lui met une telle livrée
Qu'on préférerait le linceul.
La victoire est une drôlesse ; Cette vivandière au flanc nu
Rit de se voir mener en laisse Par le premier goujat venu.
Point de Condés, des La Feuillades ; Mars et Vénus dans leur clapier ;
Je n'admire point les oeillades De cette fille à ce troupier.
Partout l'or sur la pourriture, L'idéal en proie aux moqueurs, Un
abaissement de stature
D'accord avec la nuit des coeurs.
Mais tourne le dos, ma pensée !
Viens ; les bois sont d'aube empourprés ; Sois de la fête ; la rosée
T'a promise à la fleur des prés.
Quitte Paris pour la feuillée.
Une haleine heureuse est dans l'air ; La vaste joie est réveillée ;
Quelqu'un rit dans le grand ciel clair.
Viens sous l'arbre aux voix étouffées, Viens dans les taillis pleins
d'amour Où la nuit vont danser les fées Et les paysannes le jour.
Viens, on t'attend dans la nature.
Les martinets sont revenus ;
L'eau veut te conter l'aventure Des bas ôtés et des pieds nus.
C'est la grande orgie ingénue V. SILHOUETTES DU TEMPS JADIS
Les Chansons des rues et des bois Des nids, des ruisseaux, des forêts,
Des rochers, des fleurs de la nue ; La rose a dit que tu viendrais.
Quitte Paris. La plaine est verte ; Le ciel, cherché des yeux en pleurs,
Au bord de sa fenêtre ouverte Met avril, ce vase de fleurs.
L'aube a voulu, l'aube superbe, Que pour toi le champ s'animât.
L'insecte est au bout du brin d'herbe Comme un matelot au grand mât.
Que t'importe Fouché de Nantes Et le prince de Bénévent !
Les belles mouches bourdonnantes Emplissent l'azur et le vent.
Je ne comprends plus tes murmures Et je me déclare content
Puisque voilà les fraises mûres Et que l'iris sort de l'étang.
Fuyons avec celle que j'aime.
Paris trouble l'amour. Fuyons.
Perdons−nous dans l'oubli suprême Des feuillages et des rayons.
Les bois sont sacrés ; sur leurs cimes Resplendit le joyeux été ;
Et les forêts sont des abîmes D'allégresse et de liberté.
Toujours les coeurs les plus moroses Et les cerveaux les plus boudeurs
Ont vu le bon côté des choses S'éclairer dans les profondeurs.
Tout reluit ; le matin rougeoie ; L'eau brille ; on court dans le ravin
; La gaieté monte sur la joie
Comme la mousse sur le vin.
La tendresse sort des corolles ; Le rosier a l'air d'un amant.
Comme on éclate en choses folles, Et comme on parle innocemment !
Ô fraîcheur du rire ! ombre pure !
Les Chansons des rues et des bois Mystérieux apaisement !
Dans l'immense lueur obscure
On s'emplit d'éblouissement.
Adieu les vains soucis funèbres !
On ne se souvient que du beau.
Si toute la vie est ténèbres, Toute la nature est flambeau.
Qu'ailleurs la bassesse soit grande, Que l'homme soit vil et bourbeux,
J'en souris, pourvu que j'entende Une clochette au cou des boeufs.
Il est bien certain que les source, Les arbres pleins de doux ébats, Les
champs, sont les seules ressources Que l'âme humaine ait ici−bas.
Ô solitude, tu m'accueilles
Et tu m'instruis sous le ciel bleu ; Un petit oiseau sous les feuilles,
Chantant, suffit à prouver Dieu.
Le doigt de la femme
Dieu prit sa plus molle argile Et son plus pur kaolin,
Et fit un bijou fragile,
Mystérieux et câlin.
Il fit le doigt de la femme,
Chef−d'oeuvre auguste et charmant, Ce doigt fait pour toucher l'âme Et
montrer le firmament.
Il mit dans ce doigt le reste De la lueur qu'il venait
D'employer au front céleste
De l'heure où l'aurore naît.
Il y mit l'ombre du voile,
Le tremblement du berceau,
Quelque chose de l'étoile,
Les Chansons des rues et des bois Quelque chose de l'oiseau.
Le Père qui nous engendre
Fit ce doigt mêlé d'azur,
Très fort pour qu'il restât tendre, Très blanc pour qu'il restât pur, Et
très doux, afin qu'en somme Jamais le mal n'en sortît,
Et qu'il pût sembler à l'homme Le doigt de Dieu, plus petit.
Il en orna la main d'Ève,
Cette frêle et chaste main
Qui se pose comme un rêve
Sur le front du genre humain.
Cette humble main ignorante,
Guide de l'homme incertain,
Qu'on voit trembler, transparente, Sur la lampe du destin.
Oh ! dans ton apothéose,
Femme, ange aux regards baissés, La beauté, c'est peu de chose, La grâce
n'est pas assez ;
Il faut aimer. Tout soupire,
L'oncle, la fleur, l'alcyon ; La grâce n'est qu'un sourire, La beauté
n'est qu'un rayon ; Dieu, qui veut qu'Ève se dresse Sur notre rude
chemin
Fit pour l'amour la caresse,
Pour la caresse la main.
Dieu, lorsque ce doigt qu'on aime Sur l'argile fut conquis,
S'applaudit, car le suprême
Est fier de créer l'exquis.
Ayant fait ce doigt sublime,
Dieu dit aux anges : Voilà !
Puis s'endormit dans l'abîme ; Le diable alors s'éveilla.
Dans l'ombre où Dieu se repose, Il vint, noir sur l'orient,
Et tout au bout du doigt rose Mit un ongle en souriant.
Les Chansons des rues et des bois II
Fuite en Sologne
Au poète Mérante
Ami, viens me rejoindre.
Les bois sont innocents.
Il est bon de voir poindre
L'aube des paysans.
Paris, morne et farouche,
Pousse des hurlements
Et se tord sous la douche
Des noirs événements.
Il revient, loi sinistre,
Étrange état normal !
À l'ennui par le cuistre
Et par le monstre au mal.
J'ai fui ; viens. C'est dans l'ombre Que nous nous réchauffons.
J'habite un pays sombre
Plein de rêves profonds.
Les récits de grand−mère
Et les signes de croix
Ont mis une chimère
Charmante dans les bois.
Ici, sous chaque porte,
S'assied le fabliau,
Nain du foyer qui porte
Perruque in−folio.
L'elfe dans les nymphées
Fait tourner ses fuseaux ;
Ici l'on a des fées
Comme ailleurs des oiseaux.
Le conte, aimé des chaumes,
Trouve au bord des chemins,
Parfois, un nid de gnomes
Qu'il prend dans ses deux mains.
Les follets sont des drôles
Pétris d'ombre et d'azur
Qui font au creux des saules
Les Chansons des rues et des bois Un flamboiement obscur.
Le faune aux doigts d'écorce
Rapproche par moments
Sous la table au pied torse
Les genoux des amants.
Le soir un lutin cogne
Aux plafonds des manoirs ;
Les étangs de Sologne
Sont de pâles miroirs.
Les nénuphars des berges
Me regardent la nuit ;
Les fleurs semblent des vierges ; L'âme des choses luit.
Cette bruyère est douce ;
Ici le ciel est bleu,
L'homme vit, le blé pousse
Dans la bonté de Dieu.
J'habite sous les chênes
Frémissants et calmants ;
L'air est tiède, et les plaines Sont des rayonnements.
Je me suis fait un gîte
D'arbres, sourds à nos pas ;
Ce que le vent agite,
L'homme ne l'émeut pas.
Le matin, je sommeille
Confusément encor.
L'aube arrive vermeille
Dans une gloire d'or.
−− Ami, dit la ramée,
Il fait jour maintenant.
Une mouche enfermée
M'éveille en bourdonnant.
Viens, loin des catastrophes, Mêler sous nos berceaux
Le frisson de tes strophes
Au tremblement des eaux.
Viens, l'étang solitaire
Est un poème aussi.
Les Chansons des rues et des bois Les lacs ont le mystère,
Nos coeurs ont le souci.
Tout comme l'hirondelle,
La stance quelquefois
Aime à mouiller son aile
Dans la mare des bois.
C'est, la tête inondée
Des pleurs de la forêt,
Que souvent le spondée
À Virgile apparaît.
C'est des sources, des îles,
Du hêtre et du glaïeul
Que sort ce tas d'idylles
Dont Tityre est l'aïeul.
Segrais, chez Pan son hôte,
Fit un livre serein
Où la grenouille saute
Du sonnet au quatrain.
Pendant qu'en sa nacelle
Racan chantait Babet,
Du bec de la sarcelle
Une rime tombait.
Moi, ce serait ma joie
D'errer dans la fraîcheur
D'une églogue où l'on voie
Fuir le martin−pêcheur.
L'ode même, superbe,
Jamais ne renia
Toute cette grande herbe
Où rit Titania.
Ami, l'étang révèle
Et mêle, brin à brin,
Une flore nouvelle
Au vieil alexandrin.
Le style se retrempe
Lorsque nous le plongeons
Dans cette eau sombre où rampe Un esprit sous les joncs.
Viens, pour peu que tu veuilles Voir croître ton vers
La sphaigne aux larges feuilles VI. L'ÉTERNEL PETIT ROMAN
Les Chansons des rues et des bois Et les grands roseaux verts.
Gare !
On a peur, tant elle est belle !
Fût−on don Juan ou Caton.
On la redoute rebelle ;
Tendre, que deviendrait−on ?
Elle est joyeuse et céleste !
Elle vient de ce Brésil
Si doré qu'il fait du reste
De l'univers un exil.
À quatorze ans épousée,
Et veuve au bout de dix mois.
Elle a toute la rosée
De l'aurore au fond des bois.
Elle est vierge ; à peine née.
Son mari fut un vieillard ;
Dieu brisa cet hyménée
De Trop tôt avec Trop tard.
Apprenez qu'elle se nomme
Doña Rosita Rosa ;
Dieu, la destinant à l'homme, Aux anges la refusa.
Elle est ignorante et libre,
Et sa candeur la défend.
Elle a tout, accent qui vibre, Chanson triste et rire enfant, Tout, le
caquet, le silence,
Ces petits pieds familiers
Créés pour l'invraisemblance
Des romans et des souliers,
Et cet air des jeunes Èves
Qu'on nommait jadis fripon,
Et le tourbillon des rêves
Dans les plis de son jupon.
Cet être qui nous attire,
Agnès cousine d'Hébé,
Enivrerait un satyre,
Et griserait un abbé.
Devant tant de beautés pures, VI. L'ÉTERNEL PETIT ROMAN
Les Chansons des rues et des bois Devant tant de frais rayons,
La chair fait des conjectures Et l'âme des visions.
Au temps présent l'eau saline, La blanche écume des mers
S'appelle la mousseline ;
On voit Vénus à travers.
Le réel fait notre extase ;
Et nous serions plus épris
De voir Ninon sous la gaze
Que sous la vague Cypris.
Nous préférons la dentelle
Au flot diaphane et frais ;
Vénus n'est qu'une immortelle ; Une femme, c'est plus près.
Celle−ci, vers nous conduite
Comme un ange retrouvé,
Semble à tous les coeurs la suite De leur songe inachevé.
L'âme admire, enchantée
Par tout ce qu'a de charmant
La rêverie ajoutée
Au vague éblouissement.
Quel danger ! on la devine.
Un nimbe à ce front vermeil !
Belle, on la rêve divine,
Fleur, on la rêve soleil.
Elle est lumière, elle est onde, On la contemple. On la croit
Reine et fée, et mer profonde Pour les perles qu'on y voit.
Gare, Arthur ! gare, Clitandre !
Malheur à qui se mettait
À regarder d'un air tendre
Ce mystérieux attrait !
L'amour, où glissent les âmes, Est un précipice ; on a
Le vertige au bord des femmes Comme au penchant de l'Etna.
On rit d'abord. Quel doux rire !
Un jour, dans ce jeu charmant, VI. L'ÉTERNEL PETIT ROMAN
Les Chansons des rues et des bois On s'aperçoit qu'on respire
Un peu moins facilement.
Ces feux−là troublent la tête.
L'imprudent qui s'y chauffait S'éveille à moitié poète
Et stupide tout à fait.
Plus de joie. On est la chose Des tourments et des amours.
Quoique le tyran soit rose,
L'esclavage est noir toujours.
On est jaloux ; travail rude !
On n'est plus libre et vivant, Et l'on a l'inquiétude
D'une feuille dans le vent.
On la suit, pauvre jeune homme !
Sous prétexte qu'il faut bien Qu'un astre ait un astronome
Et qu'une femme ait un chien.
On se pose en loup fidèle ;
On est bête, on s'en aigrit,
Tandis qu'un autre, auprès d'elle, Aimant moins, a plus d'esprit.
Même aux bals et dans les fêtes, On souffre, fût−on vainqueur ; Et voilà
comment sont faites
Les aventures du coeur.
Cette adolescente est sombre
À cause de ses quinze ans
Et de tout ce qu'on voit d'ombre Dans ses beaux yeux innocents.
On donnerait un empire
Pour tous ces chastes appas ; Elle est terrible ; et le pire, C'est
qu'elle n'y pense pas.
À Doña Rosita Rosa
Ce petit bonhomme bleu
Qu'un souffle apporte et remporte, Qui, dès que tu dors un peu,
Gratte de l'ongle à ta porte, VI. L'ÉTERNEL PETIT ROMAN
Les Chansons des rues et des bois C'est mon rêve. Plein d'effroi,
Jusqu'à ton seuil il se glisse.
Il voudrait entrer chez toi
En qualité de caprice.
Si tu désires avoir
Un caprice aimable, leste,
Et prenant un air céleste
Sous les étoiles du soir,
Mon rêve, ô belle des belles, Te convient ; arrangeons−nous.
Il a ton nom sur ses ailes.
Et mon nom sur ses genoux.
Il est doux, gai, point morose, Tendre, frais, d'azur baigné.
Quant à son ongle, il est rose, Et j'en suis égratigné.
Prends−le donc à ton service.
C'est un pauvre rêve fou ;
Mais pauvreté n'est pas vice.
Nul coeur ne ferme au verrou ; Ton coeur, pas plus que mon âme, N'est
clos et barricadé.
Ouvre donc, ouvrez, madame,
À mon doux songe évadé.
Les heures pour moi sont lentes, Car je souffre éperdument ;
Il vient sur ton front charmant Poser ses ailes tremblantes.
T'obéir sera son voeu ;
Il dorlotera ton âme ;
Il fera chez toi du feu,
Et, s'il le peut, de la flamme.
Il fera ce qui te plaît ;
Prompt à voir tes désirs naître ; Belle, il sera ton valet,
Jusqu'à ce qu'il soit ton maître.
À Rosita
Tu ne veux pas aimer, méchante ?
Les Chansons des rues et des bois Le printemps est triste, vois ;
Entends−tu ce que l'oiseau chante Dans la sombre douceur des bois ?
Sans l'amour rien ne reste d'Ève ; L'amour, c'est la seule beauté ; Le
ciel, bleu quand l'astre s'y lève, Est tout noir, le soleil ôté.
Tu deviendras laide toi−même
Si tu n'as pas plus de raison.
L'oiseau chante qu'il faut qu'on aime, Et ne sait pas d'autre chanson.
C'est parce qu'elle se taisait Son silence fut mon vainqueur ; C'est ce
qui m'a fait épris d'elle.
D'abord je n'avais dans le coeur Rien qu'un obscur battement d'aile.
Nous allions en voiture au bois, Seuls tous les soirs, et loin du monde
; Je lui parlais, et d'autres voix Chantaient dans la forêt profonde.
Son oeil était mystérieux.
Il contient, cet oeil de colombe, Le même infini que les cieux, La même
aurore que la tombe.
Elle ne disait rien du tout,
Pensive au fond de la calèche.
Un jour je sentis tout à coup Trembler dans mon âme une flèche.
L'Amour, c'est le je ne sais quoi.
Une femme habile à se taire
Est la caverne où se tient coi Ce méchant petit sagittaire.
À la belle impérieuse
L'amour, panique
De la raison,
Se communique
Par le frisson.
Laissez−moi dire,
Les Chansons des rues et des bois N'accordez rien.
Si je soupire,
Chantez, c'est bien.
Si je demeure,
Triste, à vos pieds,
Et si je pleure,
C'est bien, riez.
Un homme semble
Souvent trompeur.
Mais si je tremble,
Belle, ayez peur.
Sommation irrespectueuse
Rire étant si jolie,
C'est mal. Ô trahison
D'inspirer la folie,
En gardant la raison !
Rire étant si charmante !
C'est coupable, à côté
Des rêves qu'on augmente
Par son trop de beauté.
Une chose peut−être
Qui va vous étonner,
C'est qu'à votre fenêtre
Le vent vient frissonner,
Qu'avril commence à luire,
Que la mer s'aplanit,
Et que cela veut dire :
Fauvette, fais ton nid.
Belle aux chansons naïves,
J'admets peu qu'on ait droit
Aux prunelles très vives,
Ayant le coeur très froid.
Quand on est si bien faite,
On devrait se cacher.
Un amant qu'on rejette,
À quoi bon l'ébaucher ?
On se lasse, ô coquette,
D'être toujours tremblant,
Vous êtes la raquette,
Et je suis le volant.
Les Chansons des rues et des bois Le coq battant de l'aile,
Maître en son pachalick,
Nous prévient qu'une belle
Est un danger public.
Il a raison. J'estime
Qu'en leur gloire isolés,
Deux beaux yeux sont un crime, Allumez, mais brûlez.
Pourquoi ce vain manège ?
L'eau qu'échauffe le jour,
La fleur perçant la neige,
Le loup hurlant d'amour,
L'astre que nos yeux guettent, Sont l'eau, la fleur, le loup, Et
l'étoile, et n'y mettent
Pas de façons du tout.
Aimer est si facile
Que, sans coeur, tout est dit, L'homme est un imbécile,
La femme est un bandit.
L'oeillade est une dette.
L'insolvabilité,
Volontaire, complète
Ce monstre, la beauté.
Craindre ceux qu'on captive !
Nous fuir et nous lier !
Être la sensitive
Et le mancenillier !
C'est trop. Aimez, madame.
Quoi donc ! quoi ! mon souhait Où j'ai tout mis, mon âme
Et mes rêves, me hait !
L'amour nous vise. Certe,
Notre effroi peut crier,
Mais rien ne déconcerte
Cet arbalétrier.
Sachez donc, ô rebelle,
Que souvent, trop vainqueur,
Le regard d'une belle
Ricoche sur son coeur.
Les Chansons des rues et des bois Vous pouvez être sûre
Qu'un jour vous vous ferez
Vous−même une blessure
Que vous adorerez.
Vous comprendrez l'extase
Voisine du péché,
Et que l'âme est un vase
Toujours un peu penché.
Vous saurez, attendrie,
Le charme de l'instant
Terrible, où l'on s'écrie :
Ah ! vous m'en direz tant !
Vous saurez, vous qu'on gâte, Le destin tel qu'il est,
Les pleurs, l'ombre, et la hâte De cacher un billet.
Oui,pourquoi tant remettre ?
Vous sentirez, qui sait ?
La douceur d'une lettre
Que tiédit le corset.
Vous riez ! Votre joie
À Tout préfère Rien.
En vain l'aube rougeoie,
En vain l'air chante. Eh bien, Je ris aussi ! Tout passe.
Ô muse, allons−nous−en.
J'aperçois l'humble grâce
D'un toit de paysan ;
L'arbre, libre volière,
Est plein d'heureuses voix ;
Dans les pousses du lierre
Le chevreau fait son choix ;
Et, jouant sous les treilles, Un petit villageois
A pour pendant d'oreilles
Deux cerises des bois.
Fêtes de village en plein air Le bal champêtre est sous la tente.
On prend en vain des airs moqueurs ; Toute une musique flottante
Les Chansons des rues et des bois Passe des oreilles aux coeurs.
On entre, on fait cette débauche De voir danser en plein midi
Près d'une Madelon point gauche Un Gros−Pierre point engourdi.
On regarde les marrons frire ; La bière mousse, et les plateaux Offrent
aux dents pleines de rire Des mosaïques de gâteaux.
Le soir on va dîner sur l'herbe ; On est gai, content, berger, roi, Et,
sans savoir comment, superbe, Et tendre, sans savoir pourquoi.
Feuilles vertes et nappes blanches ; Le couchant met le bois en feu ; La
joie ouvre ses ailes franches : Comme le ciel immense est bleu !
Confiance
À Mérante
Ami, tu me dis :" Joie extrême !
" Donc, ce matin, comblant ton voeu,
" Rougissante, elle a dit : Je t'aime !
" Devant l'aube, cet autre aveu.
" Ta victoire, tu la dévoiles.
" On t'aime, ô Léandre, ô Saint−Preux,
" Et te voilà dans les étoiles,
" Sans parachute, malheureux ! "
Et tu souris. Mais que m'importe !
Ton sourire est un envieux.
Sois gai ; moi, ma tristesse est morte.
Rire c'est bien, aimer c'est mieux.
Tu me croyais plus fort en thème, N'est−ce pas ? tu te figurais Que je
te dirais : Elle m'aime, Défions−nous, et buvons frais.
Point. J'ai des manières étranges ; On fait mon bonheur, j'y consens ;
Je vois là−haut passer des anges Et je me mêle à ces passants.
Les Chansons des rues et des bois Je suis ingénu comme Homère,
Quand cet aveugle aux chants bénis Adorait la mouche éphémère
Qui sort des joncs de l'Hypanis.
J'ai la foi. Mon esprit facile Dès le premier jour constata
Dans la Sologne une Sicile,
Une Aréthuse en Rosita.
Je ne vois point dans une femme Un filou, par l'ombre enhardi.
Je ne crois pas qu'on prenne une âme Comme on vole un maravedi.
La supposer fausse, et plâtrée, Non, justes dieux ! je suis épris.
Je ne commence point l'entrée Au paradis, par le mépris.
Je lui donne un coeur sans lui dire : Rends−moi la monnaie !Et je crois
À sa pudeur, à mon délire,
Au bleu du ciel, aux fleurs des bois.
J'entre en des sphères idéales Sans fredonner le vieux pont−neuf De
Villon aux piliers des Halles Et de Fronsac à l'Oeil−de−Boeuf.
Je m'enivre des harmonies
Qui, de l'azur, à chaque pas, M'arrivent, claires, infinies, Joyeuses,
et je ne crois pas
Que l'amour trompe nos attentes, Qu'un bien−aimé soit un martyr, Et que
toutes ces voix chantantes Descendent du ciel pour mentir.
Je suis rempli d'une musique ; Je ne sens point, dans mes halliers, La
désillusion classique
Des vieillards et des écoliers.
J'écoute en moi l'hymne suprême De mille instruments triomphaux Qui tous
répètent qu'elle m'aime, Et dont pas un ne chante faux.
Les Chansons des rues et des bois Oui, je t'adore ! oui, tu m'adores !
C'est à ces mots−là que sont dus Tous ces vagues clairons sonores Dans
un bruit de songe entendus.
Et, dans les grands bois qui m'entourent, Je vois danser, d'un air
vainqueur, Les cupidons, gamins qui courent Dans la fanfare du coeur.
Le nid
C'est l'abbé qui fait l'église ; C'est le roi qui fait la tour ; Qui
fait l'hiver ? C'est la bise.
Qui fait le nid ? C'est l'amour.
Les églises sont sublimes,
La tour monte aux cieux,
L'hiver pour trône a les cimes ; Mais le nid chante et vaut mieux.
Le nid, que l'aube visite,
Ne voit ni deuils, ni combats ; Le nid est la réussite
La meilleur d'ici−bas.
Là, pas d'or et point de marbre ; De la mousse, un coin étroit ; C'est
un grenier dans un arbre, C'est un bouquet sur un toit.
Ce n'est point chose facile,
Lorsque Charybde et Scylla
Veulent mordre la Sicile,
Que de mettre le holà ;
Quand l'Hékla brûle sa suie,
Quand flambe l'Etna grognon,
Le fumiste qui l'essuie
Est un rude compagnon ;
L'orage est grand dans son antre ; Le nuage, hydre des airs,
Est splendide quand son ventre Laisse tomber des éclairs ;
Un cri fier et redoutable,
De hautes rébellions
Sortent de la fauve étable
Les Chansons des rues et des bois Des tigres et des lions ;
Certes, c'est une oeuvre ardue D'allumer le jour levant,
D'ouvrir assez l'étendue
Pour ne pas casser le vent,
Et de donner à la houle
Un si gigantesque élan
Que, d'un seul bond, elle roule De Behring à Magellan.
Emplir de fureur les bêtes
Et le tonnerre de bruit ;
Gonfler le cou des tempêtes
Des sifflements de la nuit ;
Tirer, quand la giboulée
Fouette le matin vermeil,
De l'écurie étoilée
L'attelage au soleil ;
Gaver de vins vendémiaire,
D'épis messidor ; pourvoir
Aux dépenses de lumière
Que fait l'astre chaque soir ; Peupler l'ombre ; avoir la force, À
travers la terre et l'air,
D'enfler tous les ans l'écorce, D'enfler tous les jours la mer ; Ce sont
les travaux suprêmes
Des dieux, ouvriers géants
Mirant leurs bleus diadèmes
Dans les glauques océans ;
Ce sont les tâches immenses
Des êtres régnant sur nous,
Tantôt des grandes clémences, Tantôt des vastes courroux ;
C'est du miracle et du rêve ; Hier, aujourd'hui, demain,
Ces choses font, depuis Ève,
L'éblouissement humain.
Mais entre tous les prodiges
Qu'entassent dieux et démons, Ouvrant l'abîme aux vertiges, Heurtant les
foudres aux monts, VI. L'ÉTERNEL PETIT ROMAN
Les Chansons des rues et des bois C'est l'effort le plus superbe, C'est
le travail le plus beau, De faire tordre un brin d'herbe Au bec d'un
petit oiseau.
En vain rampe la couleuvre ;
L'amour arrange et bénit
Deux ailes sur la même oeuvre, Deux coeurs dans le même nid.
Ce nid où l'amour se pose,
Voilà le but du ciel bleu ;
Et pour la plus douce chose
Il faut le plus puissant dieu.
À propos de doña Rosa
À Mérante
Au printemps, quand les nuits sont claires, Quand on voit, vagues
tourbillons, Voler sur les fronts les chimères Et dans les fleurs les
papillons, Pendant la floraison des fèves, Quand l'amant devient
l'amoureux, Quand les hommes, en proie aux rêves, Ont toutes ces mouches
sur eux, J'estime qu'il est digne et sage De ne point prendre un air
vainqueur, Et d'accepter ce doux passge
De la saison sur notre coeur.
À quoi bon résister aux femmes, Qui ne résistent pas du tout ?
Toutes les roses sont en flammes ; Une guimpe est de mauvais goût.
Trop heureux ceux à qui les belles Font la violence d'aimer !
À quoi sert−il d'avoir des ailes, Sinon pour les laisser plumer ?
Ô Mérante, il n'est tien qui vaille Ces purs attraits, tendres tyrans,
Un sourire qui dit : Bataille !
Un soupir qui dit : Je me rends !
Les Chansons des rues et des bois Et je donnerais la Castille
Et ses plaines en amadou
Pour deux yeux sous une mantille, Fiers, et venant on ne sait d'où.
Les bonnes intentions de Rosa Ce bonhomme avait les yeux mornes Et, sur
son front, chargé d'ennui, L'incorrection de deux cornes Tout à fait
visibles chez lui.
Ses vagues prunelles bourrues Reflétaient dans leur blême éclair Le
sombre dédale des rues
De la grande ville d'enfer.
Son pied fourchu crevait ses chausses ; Hors du gouffre il prenait le
frais ; Ses dents, certes, n'étaient point fausses, Mais ses regards
n'étaient pas vrais.
Il venait sur terre, vorace.
Dans ses mains, aux ongles de fer, Il tenait un permis de chasse Signé
Dieu, plus bas Lucifer.
C'était Belzébuth, très bon diable.
Je le reconnus sur−le−champ.
Sa grimace irrémédiable
Lui donnait l'air d'un dieu méchant.
Un même destin, qui nous pèse, Semble tous deux nous châtier, Car dans
l'amour je suis à l'aise Comme lui dans un bénitier.
L'amour,jaloux, ne vous déplaise, Est un doux gazon d'oasis
Fort ressemblant à de la braise Sur laquelle on serait assis.
Une femme ! l'exquise chose !
Je redeviens un écolier ;
Je décline Rosa la rose ;
Je suis amoureux à lier.
Or le diable est une rencontre ; Et j'en suis toujours réjoui.
De tous les Pour il est le Contre ; VI. L'ÉTERNEL PETIT ROMAN
Les Chansons des rues et des bois Il est le Non de tous les Oui.
Le diable est diseur de proverbes.
Il songeait. Son pied mal botté Écrasait dans les hautes herbes La forêt
de fleurs de l'été.
L'un près de l'autre nous passâmes.
Çà, pensai−je, il est du métier.
Le diable se connaît en femmes, En qualité de bijoutier.
Je m'approchai de son altesse, Le chapeau bas ; ce carnassier, Calme, me
fit la politesse
D'un sourire hostile et princier.
Je lui dis : −− Que pensez−vous d'elle ?
Contez−moi ce que vous savez.
−− Son désir de t'être fidèle, Dit−il, est un de mes pavés.
Rosa fâchée
Une querelle. Pourquoi ?
Mon Dieu ! parce qu'on s'adore.
À peine s'est−on dit Toi
Que Vous se hâte d'éclore.
Le coeur tire sur son noeud ; L'azur fuit ; l'âme est diverse.
L'amour est un ciel, qui pleut Sur les amoureux à verse.
De même, quand, sans effroi,
Dans la forêt que juin dore,
On va rôder, sur la foi
Des promesses de l'aurore,
On peut être pris le soir,
Car le beau temps souvent triche, Par un gros nuage noir
Qui n'était pas sur l'affiche.
Dans les ruines d'une abbaye
Seuls, tous deux, ravis, chantants !
Comme on s'aime !
Comme on cueille le printemps VI. L'ÉTERNEL PETIT ROMAN
Les Chansons des rues et des bois Que Dieu sème !
Quels rires étincelants
Dans ces ombres,
Pleines jadis de fronts blancs, De coeurs sombres !
On est tout frais mariés.
On s'envoie
Les charmants cris variés
De la joie.
Purs ébats mêlés au vent
Qui frissonne !
Gaietés que le noir couvent
Assaisonne !
On effeuille des jasmins
Sur la pierre
Où l'abbesse joint les mains
En prière.
Les tombeaux, de croix marqués, Font partie
De ces jeux, un peu piqués
Par l'ortie.
On se cherche, on se poursuit, On sent croître
Ton aube, amour, dans la nuit Du vieux cloître.
On s'en va se becquetant,
On s'adore,
On s'embrasse à chaque instant, Puis encore,
Sous les piliers, les arceaux, Et les marbres.
C'est l'histoire des oiseaux
Dans les arbres.
Les trop heureux
Quand avec celle qu'on enlève, Joyeux, on s'est enfui si loin, Si haut,
qu'au−dessus de son rêve On n'a plus que Dieu, doux témoin ; Quand, sous
un dais de fleurs sans nombre, VI. L'ÉTERNEL PETIT ROMAN
Les Chansons des rues et des bois On a fait tomber sa beauté
Dans quelque précipice d'ombre, De silence et de volupté ;
Quand, au fond du hallier farouche, Dans une nuit pleine de jour, Une
bouche sur une bouche
Baise ce mot divin : amour !
Quand l'homme contemple la femme, Quand l'amante adore l'amant, Quand,
vaincus, ils n'ont plus dans l'âme Qu'un muet éblouissement,
Ce profond bonheur solitaire, C'est le ciel que nous essayons.
Il irrite presque la terre
Résistante à trop de rayons.
Ce bonheur rend les fleurs jalouses Et les grands chênes envieux, Et
fait qu'au milieu des pelouses Le lys trouve le rosier vieux ; Ce
bonheur est si beau qu'il semble Trop grand, même aux êtres ailés ; Et
la libellule qui tremble,
La graine aux pistils étoilés, Et l'étamine, âme inconnue
Qui de la plante monte au ciel, Le vent errant de nue en nue, L'abeille
errant de miel en miel, L'oiseau, que les hivers désolent, Le frais
papillon rajeuni,
Toutes les choses qui s'envolent, En murmurant dans l'infini.
À un visiteur parisien
Domremy, 182...
Moi, que je sois royaliste !
C'est à peu près comme si
Le ciel devait rester triste
Quand l'aube a dit : Me voici !
Un roi, c'est un homme équestre, Personnage à numéro,
Les Chansons des rues et des bois En marge duquel de Maistre
Écrit : Roi, lisez : Bourreau.
Je n'y crois plus. Est−ce un crime Que d'avoir, par ma cloison,
Vu ce point du jour sublime,
Le lever de la raison !
J'étais jadis à l'école
Chez ce pédant, le Passé ;
J'ai rompu cette bricole ;
J'épelle un autre A B C.
Mon livre, ô fils de Lutèce,
C'est la nature, alphabet
Où le lys n'est point altesse, Où l'arbre n'est point gibet.
Maintenant, je te l'avoue,
Je ne crois qu'au droit divin Du coeur, de l'enfant qui joue, Du franc
rire et du bon vin.
Puisque tu me fais visite
Sous mon chaume, à Domremy,
À toi le Grec, moi le Scythe, J'ouvre mon âme à demi...
Pas tout à fait.La feuillée
Doit voiler le carrefour,
Et la porte entrebâillée
Convient au timide amour.
J'aime, en ces bois que j'habite, L'aurore ; et j'ai dans mon trou Pour
pareil, lé cénobite,
Pour contraire, le hibou.
Une femme me fascine ;
Comme Properce, j'entends
Une flûte tibicine
Dans les branches du printemps.
J'ai pour jeu la poésie ;
J'ai pour torture un minois,
Vieux style, et la jalousie,
Ce casse−tête chinois.
Je suis fou d'une charmeuse,
De Paris venue ici,
Dont les saules de la Meuse
Les Chansons des rues et des bois Sont tous amoureux aussi.
Je l'ai suivie en Sologne,
Je la suis à Vaucouleurs.
Mon coeur rit, ma raison grogne, Et me voilà dans les fleurs.
Je l'ai nommée Euryanthe.
J'en perds l'âme et l'appétit.
Circonstance atténuante :
Elle a le pied très petit.
Plains−moi. Telle est ma blessure.
Cela dit, amusons−nous.
Oublions tout, la censure,
Rome, et l'abbé Frayssinous.
Cours les bals, danse aux kermesses.
Les filles ont de la foi ;
Fais−toi tenir les promesses
Qu'elles m'ont faites à moi.
Ris, savoure, aime, déguste,
Et, libres, narguons un peu
Le roi, ce faux nez auguste
Que le prêtre met à Dieu.
Dénonciation de l'esprit des bois J'ai vu ton ami, j'ai vu ton amie ;
Mérante et Rosa ; vous n'étiez point trois.
Fils, ils ont produit une épidémie De baisers parmi les nids de mon
bois.
Ils étaient contents, le diable m'emporte !
Tu n'étais point là. Je les regardais.
Jadis on trompait Jupin de la sorte ; Car parfois un dieu peut être un
dadais.
Moi je suis très laid, j'ai l'épaule haute, Mais, bah ! Quand je peux,
je ris de bon coeur.
Chacun a sa part ; on plane, je saute ; Vous êtes les beaux, je suis le
moqueur.
Quand le ciel charmant se mire à la source, Quand les autres ont l'âme
et le baiser, Faire la grimace est une ressource.
N'étant pas heureux, il faut s'amuser.
Je dois t'avertir qu'un bois souvent couvre VI. L'ÉTERNEL PETIT ROMAN
Les Chansons des rues et des bois Des détails, piquant pour Brantôme et
Grimm, Que les yeux sont faits pour qu'on les entrouvre, Fils, et qu'une
absence est un intérim.
Un coeur parfois trompe et se désabonne.
Qui veille a raison. Dieu, ce grand Bréguet, Fit la confiance, et, la
trouvant bonne, L'améliora par un peu de guet.
Tu serais marmotte ou l'un des Quarante Que tu ne pourrais dormir mieux
que ça Pendant que Rosa sourit à Mérante, Pendant que Mérante embrasse
Rosa.
Réponse à l'esprit des bois
Nain qui me railles,
Gnome aperçu
Dans les broussailles,
Ailé, bossu ;
Face moisie,
Sur toi, boudeur,
La poésie
Tourne en laideur.
Magot de l'Inde,
Dieu d'Abydos,
Ce mont, le Pinde,
Est sur ton dos.
Ton nom est Fable.
Ton boniment
Quelquefois hâble
Et toujours ment.
Ta verve est faite
De ton limon,
Et le poète
Sort du démon.
Monstre apocryphe,
Trouble−raisons,
On sent ta griffe
Dans ces buissons.
Tu me dénonces
Un rendez−vous,
Ô fils des ronces,
Frère des houx,
Les Chansons des rues et des bois Et ta voix grêle
Vient accuser
D'un sourire, elle,
Lui, d'un baiser.
Quel vilain rôle !
Je n'en crois rien,
Vieux petit drôle
Aérien.
Reprends ta danse,
Spectre badin ;
Reçois quittance
De mon dédain.
Où j'enveloppe
Tous tes aïeux
Depuis Ésope
Jusqu'à Mayeux.
Lettre
J'ai mal dormi. C'est votre faute.
J'ai rêvé que, sur des sommets, Nous nous promenions côte à côte, Et
vous chantiez, et tu m'aimais.
Mes dix−neuf ans étaient la fête Qu'en frissonnant je vous offrais ;
Vous étiez belle et j'étais bête Au fond des bois sombres et frais.
Je m'abandonnais aux ivresse ; Au−dessus de mon front vivant Je voyais
fuir les molles tresses De l'aube, du rêve et du vent.
J'étais ébloui, beau, superbe ; Je voyais des jardins de feu, Des nids
dans l'air, des fleurs dans l'herbe, Et dans un immense éclair, Dieu.
Mon sang murmurait dans mes tempes Une chanson que j'entendais ; Les
planètes étaient mes lampes ; J'étais archange sous un dais.
Car la jeunesse est admirable, La joie emplit nos seins hardis ; VI.
Les Chansons des rues et des bois Et la femme est le divin diable Qui
taquine ce paradis.
Elle tient un fruit qu'elle achève Et qu'elle mord, ange et tyran ; Ce
qu'on nomme la pomme d'Ève, Tristes cieux ! c'est le coeur d'Adam.
J'ai toute la nuit eu la fièvre.
Je vous adorais en dormant ;
Le mot amour sur votre lèvre
Faisait un vague flamboiement.
Pareille à la vague où l'oeil plonge, Votre gorge m'apparaissait
Dans une nudité de songe,
Avec une étoile au corset.
Je voyais vos jupes de soie,
Votre beauté, votre blancheur ; J'ai jusqu'à l'aube été la proie De ce
rêve mauvais coucheur.
Vous aviez cet air qui m'enchante ; Vous me quittiez, vous me preniez ;
Vous changiez d'amours, plus méchante Que les tigres calomniés.
Nos âmes se sont dénouées,
Et moi, de souffrir j'étais las ; Je me mourais dans des nuées
Où je t'entendais rire, hélas !
Je me réveille, et ma ressource C'est de ne plus penser à vous, Madame,
et de fermer la source Des songes sinistres et doux.
Maintenant, calmé, je regarde, Pour oublier d'être jaloux,
Un tableau qui dans ma mansarde Suspend Venise à quatre clous.
C'est un cadre ancien qu'illumine, Sous de grands arbres, jadis verts,
Un soleil d'assez bonne mine
Quoique un peu mangé par les vers.
Le paysage est plein d'amantes, Et du vieux sourire effacé
De toutes les femmes charmantes VI. L'ÉTERNEL PETIT ROMAN
Les Chansons des rues et des bois Et cruelles du temps passé.
Sans les éteindre, les années Ont couvert de molles pâleurs Les robes
vaguement traînées
Dans de la lumière et des fleurs.
Un bateau passe. Il porte un groupe Où chante un prélat violet ;
L'ombre des branches se découpe Sur le plafond du tendelet.
À terre, un pâtre, aimé des muses, Qui n'a que la peau sur les os,
Regarde des choses confuses
Dans le profond ciel, plein d'oiseaux.
L'oubli
Autrefois inséparables,
Et maintenant séparés.
Gaie, elle court dans les prés, La belle aux chants adorables ; La belle
aux chants adorés,
Elle court dans la prairie ;
Les bois pleins de rêverie
De ses yeux sont éclairés.
Apparition exquise !
Elle marche en soupirant,
Avec cet air conquérant
Qu'on a quand on est conquise.
La Toilette, cet esprit,
Cette déesse grisette,
Qu'adore en chantant Lisette, À qui Minerve sourit,
Pour la faire encore plus belle Que ne l'avait faite Dieu,
Pour que le vague oiseau bleu Sur son front batte de l'aile, A sur cet
ange câlin
Épuisé toute sa flore,
Les lys, les roses, l'aurore, Et la maison Gagelin.
Soubrette divine et leste,
Les Chansons des rues et des bois La Toilette au doigt tremblant A mis
un frais chapeau blanc
Sur ce flamboiement céleste.
Regardez−la maintenant.
Que cette belle est superbe !
Le coeur humain comme l'herbe Autour d'elle est frissonnant.
Oh ! la fière conquérante !
Le grand oeil mystérieux !
Prévost craint pour Desgrieux, Molière a peur pour Dorante.
Elle a l'air, dans la clarté
Dont elle est toute trempée,
D'une étincelle échappée
À l'idéale beauté.
Ô grâce surnaturelle !
Il suffit, pour qu'on soit fou, Qu'elle ait un ruban au cou,
Qu'elle ait un chiffon sur elle.
Ce chiffon charmant soudain
Aux rayons du jour ressemble, Et ce ruban sacré semble
Avoir fleuri dans l'Éden.
Elle serait bien fâchée
Qu'on ne vît pas dans ses yeux Que de la coupe des cieux
Sa lèvre s'est approchée,
Qu'elle veut vaincre et charmer, Et que c'est là sa manière,
Et qu'elle est la prisonnière Du doux caprice d'aimer.
Elle sourit, et, joyeuse,
Parle à son nouvel amant
Avec le chuchotement
D'une abeille dans l'yeuse.
−− Prends mon âme et mes vingt ans.
Je n'aime que toi ! dit−elle.
Ô fille d'Ève éternelle,
Ô femme aux cheveux flottants, Ton roman sans fin s'allonge ; Pendant
qu'aux plaisirs tu cours, VI. L'ÉTERNEL PETIT ROMAN
Les Chansons des rues et des bois Et que, te croyant toujours
Au commencement du songe,
Tu dis en baissant la voix :
−− Pour la première fois, j'aime !
L'amour, ce moqueur suprême,
Rit, et compte sur ses doigts.
Et, sans troubler l'aventure
De la belle aux cheveux d'or, Sur ce coeur, si neuf encor,
L'amour fait une rature.
Et l'ancien amant ? Pâli,
Brisé, sans doute à cette heure Il se désespère et pleure...
Écoutez cet hallali.
Passez les monts et les plaines ; La curée est dans les bois ;
Les chiens mêlent leurs abois, Les fleurs mêlent leurs haleines ; Les
voyez−vous ? Le voilà.
Il est le centre. Il flamboie.
Il luit. Jamais plus de joie
Dans plus d'orgueil ne brilla.
Il brille au milieu des femmes, Tous les yeux lui disant oui, Comme un
astre épanoui
Dans un triomphe de flammes.
Il cherche en face de lui
Un sourire peu sévère,
Il chante, il lève son verre, Éblouissant, ébloui.
Tandis que ces gaietés franches Tourbillonnent à sa voix,
Elle, celle d'autrefois,
Là−bas, bien loin, sous les branches, Dans les taillis hasardeux,
Aime, adore, se recueille,
Et, près de l'autre, elle effeuille Une marguerite à deux.
Fatal coeur, comme tu changes !
Lui sans elle, elle sans lui !
Et sur leurs fronts sans ennui VI. L'ÉTERNEL PETIT ROMAN
Les Chansons des rues et des bois Ils ont la clarté des anges.
Le séraphin à l'oeil pur
Les verrait avec envie,
Tant à leur âme ravie
Se mêle un profond azur !
Sur ces deux bouches il semble Que le ciel met son frisson ; Sur l'une
erre la chanson,
Sur l'autre le baiser tremble.
Ces êtres s'aimaient jadis ;
Mais qui viendrait le leur dire Ferait éclater de rire
Ces bouches du paradis.
Les baisers de l'autre année, Où sont−ils ? Quoi ! nul remord !
Non ! Tout cet avril est mort, Toute cette aube est fanée.
Bah ! le baiser, le serment,
Rien de tout cela n'existe.
Le myosotis, tout triste,
Y perdrait son allemand.
Elle ! à travers ses longs voiles, Que son regard est charmant !
Lui ! comme il jette gaiement Sa chanson dans les étoiles !
Qu'elle est belle ! Qu'il est beau !
Le morne oubli prend dans l'ombre, Par degrés, l'épaisseur sombre De la
pierre du tombeau.
De la femme au ciel
L'âme a des étapes profondes.
Les Chansons des rues et des bois On se laisse d'abord charmer, Puis
convaincre. Ce sont deux mondes.
Comprendre est au−delà d'aimer.
Aimer, comprendre : c'est le faîte.
Le Coeur, cet oiseau du vallon, Sur le premier degré s'arrête ; L'Esprit
vole à l'autre échelon.
À l'amant succède l'archange ; Le baiser, puis le firmament ; Le point
d'obscurité se change En un point de rayonnement.
Mets de l'amour sur cette terre Dans les vains brins d'herbe flottants.
Cette herbe devient, ô mystère !
Le nid sombre au fond du printemps.
Ajoute, en écartant son voile, De la lumière au nid béni.
Et le nid deviendra l'étoile
Dans la forêt de l'infini.
L'église
J'errais. Que de charmantes choses !
Il avait plu ; j'étais crotté ; Mais puisque j'ai vu tant de roses, Je
dois dire la vérité.
J'arrivai tout près d'une église, De la verte église au bon Dieu, Où qui
voyage sans valise
Écoute chanter l'oiseau bleu.
C'était l'église en fleurs, bâtie Sans pierre, au fond du bois mouvant,
Par l'aubépine et par l'ortie Avec des feuilles et du vent.
Le porche était fait de deux branches, D'une broussaille et d'un buisson
; La voussure, toute en pervenches, Était signée : Avril, maçon.
Dans cette vive architecture, Ravissante aux yeux attendris, On sentait
l'art de la nature ; LIVRE SECOND. SAGESSE
Les Chansons des rues et des bois On comprenait que la perdrix, Que
l'alouette et que la grive Avaient donné de bons avis
Sur la courbure de l'ogive,
Et que Dieu les avait suivis.
Une haute rose trémière
Dressait sur le toit de chardons Ses cloches pleines de lumière Où
carillonnaient les bourdons.
Cette flèche gardait l'entrée ; Derrière on voyait s'ébaucher Une
digitale pourprée,
Le clocheton près du clocher.
Seul sous une pierre, un cloporte Songeait, comme Jean à Pathmos ; Un
lys s'ouvrait près de la porte Et tenait les fonts baptismaux.
Au centre où la mousse s'amasse, L'autel, un caillou, rayonnait, Lamé
d'argent par la limace
Et brodé d'or par le genêt.
Un escalier de fleurs ouvertes, Tordu dans le style saxon,
Copiait ses spirales vertes
Sur le dos d'un colimaçon.
Un cytise en pleine révolte,
Troublant l'ordre, étouffant l'écho, Encombrait toute l'archivolte D'un
grand falbala rococo.
En regardant par la croisée,
Ô joie ! on sentait là quelqu'un.
L'eau bénite était en rosée,
Et l'encens était en parfum.
Les rayons à leur arrivée,
Et les gais zéphirs querelleurs, Allaient de travée en travée
Baiser le front penché des fleurs.
Toute la nef, d'aube baignée, Palpitait d'extase et d'émoi.
−− Ami, me dit une araignée,
La grande rosace est de moi.
Les Chansons des rues et des bois II
Tout était d'accord dans les plaines, Tout était d'accord dans les bois
Avec la douceur des haleines, Avec le mystère des voix.
Tout aimait ; tout faisait la paire.
L'arbre à la fleur disait : Nini ; Le mouton disait : Notre Père, Que
votre sainfoin soit béni !
Les abeilles dans l'anémone
Mendiaient, essaim diligent ; Le printemps leur faisait l'aumône Dans
une corbeille d'argent.
Et l'on mariait dans l'église, Sous le myrte et le haricot,
Un oeillet nommé Cydalise
Avec un chou nommé Jacquot.
Un bon vieux pommier solitaire Semait ses fleurs, tout triomphant, Et
j'aimais, dans ce frais mystère, Cette gaieté de vieil enfant.
Au lutrin chantaient, couple allègre, Pour des auditeurs point ingrats,
Le cricri, ce poète maigre,
Et l'ortolan, ce chantre gras.
Un vif pierrot, de tige en tige, Sautait là, comme en son jardin ; Je
suivais des yeux la voltige Qu'exécutait ce baladin,
Ainsi qu'aux temps où Notre−Dame, Pour célébrer n'importe qui,
Faisait sur ses tours, comme une âme, Envoler madame Saqui.
Un beau papillon dans sa chape Officiait superbement.
Une rose riait sous cape
Avec un frelon son amant.
Et, du fond des molles cellules, Les jardinières, les fourmis, Les
frémissantes libellules,
Les demoiselles, chastes miss, LIVRE SECOND. SAGESSE
Les Chansons des rues et des bois Les mouches aux ailes de crêpes
Admiraient près de sa Phryné
Ce frelon, officier des guêpes, Coiffé d'un képi galonné.
Cachés par une primevère,
Une caille, un merle siffleur, Buvaient tous deux au même verre Dans une
belladone en fleur.
Pensif, j'observais en silence, Car un coeur n'a jamais aimé
Sans remarquer la ressemblance De l'amour et du mois de mai.
Les clochettes sonnaient la messe.
Tout ce petit temple béni
Faisait à l'âme une promesse
Que garantissait l'infini.
J'entendais, en strophes discrètes, Monter, sous un frais corridor, Le
Te Deum des pâquerettes,
Et l'hosanna des boutons d'or.
Les mille feuilles que l'air froisse Formaient le mur tremblant et doux.
Et je reconnus ma paroisse ;
Et j'y vis mon rêve à genoux.
J'y vis près de l'autel, derrière Les résédas et les jasmins,
Les songes faisant leur prière, L'espérance joignant les mains.
J'y vis mes bonheurs éphémères, Les blancs spectres de mes beaux jours,
Parmi les oiseaux mes chimères, Parmi les roses mes amours.
Un grand houx, de forme incivile, Du haut de sa fauve beauté,
Regardait mon habit de ville ; Il était fleuri, moi crotté ; J'étais
crotté jusqu'à l'échine.
Le houx ressemblait au chardon Que fait brouter l'ânier de Chine LIVRE
Les Chansons des rues et des bois À son âne de céladon.
Un bon crapaud faisait la lippe Près d'un champignon malfaisant.
La chaire était une tulipe
Qu'illuminait un ver luisant.
Au seuil priait cette grisette À l'air doucement fanfaron,
Qu'à Paris on nomme Lisette,
Qu'aux champs on nomme Liseron.
Un grimpereau, cherchant à boire, Vit un arum, parmi le thym,
Qui dans sa feuille, blanc ciboire, Cachait la perle du matin ;
Son bec, dans cette vasque ronde, Prit la goutte d'eau qui brilla ; La
plus belle feuille du monde Ne peut donner que ce qu'elle a.
Les chenilles peuplaient les ombres ; L'enfant de choeur Coquelicot
Regardait ces fileuses sombres Faire dans un coin leur tricot.
Les joncs, que coudoyait sans morgue La violette, humble prélat,
Attendaient, pour jouer de l'orgue, Qu'un bouc ou qu'un moine bêlât.
Au fond s'ouvrait une chapelle Qu'on évitait avec horreur ;
C'est là qu'habite avec sa pelle Le noir scarabée enterreur.
Mon pas troubla l'église fée ; Je m'aperçus qu'on m'écoutait.
L'églantine dit : C'est Orphée.
La ronce dit : C'est Colletet.
Saison des semailles. Le soir C'est le moment crépusculaire.
J'admire, assis sous un portail, Ce reste de jour dont s'éclaire La
dernière heure du travail.
Dans les terres, de nuit baignées, LIVRE SECOND. SAGESSE
Les Chansons des rues et des bois Je contemple, ému, les haillons D'un
vieillard qui jette à poignées La moisson future aux sillons.
Sa haute silhouette noire
Domine les profonds labours.
On sent à quel point il doit croire À la fuite utile des jours.
Il marche dans la plaine immense, Va, vient, lance la graine au loin,
Rouvre sa main, et recommence, Et je médite, obscur témoin,
Pendant que, déployant ses voiles, L'ombre, où se mêle une rumeur,
Semble élargir jusqu'aux étoiles Le geste auguste du semeur.
Oh ! les charmants oiseaux joyeux !
Comme ils maraudent ! comme ils pillent !
Où va ce tas de petits gueux
Que tous les souffles éparpillent ?
Ils s'en vont au clair firmament ; Leur voix raille, leur bec lutine ;
Ils font rire éternellement
La grande nature enfantine.
Ils vont aux bois, ils vont aux champs, À nos toits remplis de
mensonges, Avec des cris, avec des chants, Passant, fuyant, pareils aux
songes.
Comme ils sont près du Dieu vivant Et de l'aurore fraîche et douce, Ces
gais bohémiens du vent
N'amassent rien qu'un peu de mousse.
Toute la terre est sous leurs yeux ; Dieu met, pour ces purs êtres
frêles, Un triomphe mystérieux
Dans la légèreté des ailes.
Les Chansons des rues et des bois Atteignent−ils les astres ? Non.
Mais ils montent jusqu'aux nuages.
Vers le rêveur, leur compagnon, Ils vont, familiers et sauvages.
La grâce est tout leur mouvement, La volupté toute leur vie ;
Pendant qu'ils volent vaguement La feuillée immense est ravie.
L'oiseau va moins haut que Psyché.
C'est l'ivresse dans la nuée.
Vénus semble l'avoir lâché
De sa ceinture dénouée.
Il habite le demi−jour ;
Le plaisir est sa loi secrète.
C'est du temple que sort l'amour, C'est du nid que vient l'amourette.
L'oiseau s'enfuit dans l'infini Et s'y perd comme un son de lyre.
Avec sa queue il dit nenni
Comme Jeanne avec son sourire.
Que lui faut−il ? un réséda,
Un myrte, un ombre, une cachette.
Esprit, tu voudrais Velléda ; Oiseau, tu chercherais Fanchette.
Colibri, comme Ithuriel,
Appartient à la zone bleue.
L'ange est de la cité du ciel ; Les oiseaux sont de la banlieue.
Une alcôve au soleil levant
L'humble chambre a l'air de sourire ; Un bouquet orne un vieux bahut ;
Cet intérieur ferait dire
Aux prêtres : Paix ! aux femmes : Chut !
Au fond une alcôve se creuse.
Personne. On n'entre ni ne sort.
Surveillance mystérieuse !
L'aube regarde : un enfant dort.
Une petite en ce coin sombre
Était là dans un berceau blanc, II. OISEAUX ET ENFANTS
Les Chansons des rues et des bois Ayant je ne sais quoi dans l'ombre De
confiant et de tremblant.
Elle étreignait dans sa main calme Un grelot d'argent qui penchait ;
L'innocence au ciel tient la palme Et sur la terre le hochet.
Comme elle sommeille ! Elle ignore Le bien, le mal, le cœur, les sens,
Son rêve est un sentier d'aurore Dont les anges sont les passants.
Son bras, par instants, sans secousse, Se déplace, charmant et pur ; Sa
respiration est douce
Comme une mouche dans l'azur.
Le regard de l'aube la couvre ; Rien n'est auguste et triomphant Comme
cet œil de Dieu qui s'ouvre Sur les yeux fermés de l'enfant.
Comédie dans les feuilles
Au fond du parc qui se délabre, Vieux, désert, mais encor charmant Quand
la lune, obscur candélabre, S'allume en son écroulement,
Un moineau−franc, que rien ne gêne, A son grenier, tout grand ouvert, Au
cinquième étage d'un chêne Qu'avril vient de repeindre en vert.
Un saule pleureur se hasarde
À gémir sur le doux gazon,
À quelques pas de la mansarde Où ricane ce polisson.
Ce saule ruisselant se penche ; Un petit lac est à ses pieds, Où tous
ses rameaux, branche à branche, Sont correctement copiés.
Tout en visitant sa coquine
Dans le nid par l'aube doré,
L'oiseau rit du saule, et taquine Ce bon vieux lakiste éploré.
Les Chansons des rues et des bois Il crie à toutes les oiselles Qu'il
voit dans les feuilles sautant :
−− Venez donc voir, mesdemoiselles !
Ce saule a pleuré cet étang.
Il s'abat dans son tintamarre Sur le lac qu'il ose insulter :
−− Est−elle bête cette mare !
Elle ne sait que répéter.
Ô mare, tu n'es qu'une ornière.
Tu rabâches ton saule. Allons, Change donc un peu de manière.
Ces vieux rameaux−là sont très longs.
Ta géorgique n'est pas drôle.
Sous prétexte qu'on est miroir, Nous faire le matin un saule
Pour nous le refaire le soir !
C'est classique, cela m'assomme.
Je préférerais qu'on se tût.
Çà, ton bon saule est un bonhomme ; Les saules sont de l'institut.
Je vois d'ici bâiller la truite.
Mare, c'est triste, et je t'en veux D'être échevelée à la suite
D'un vieux qui n'a plus de cheveux.
Invente−nous donc quelque chose !
Calque, mais avec abandon.
Je suis fille, fais une rose, Je suis âne, fais un chardon.
Aie une idée, un iris jaune,
Un bleu nénuphar triomphant !
Sapristi ! Il est temps qu'un faune Fasse à ta naïade un enfant.
Puis il s'adresse à la linotte :
−− Vois−tu, ce saule, en ce beau lieu, A pour état de prendre en note Le
diable à côté du bon Dieu.
De là son deuil. Il est possible Que tout soit mal, ô ma catin ;
L'oiseau sert à l'homme de cible, L'homme sert de cible au destin ; Mais
moi, j'aime mieux, sans envie, II. OISEAUX ET ENFANTS
Les Chansons des rues et des bois Errer de bosquet en bosquet,
Corbleu, que de passer ma vie À remplir de pleurs un baquet !
Le saule à la morne posture,
Noir comme le bois des gibets, Se tait, et la mère nature
Sourit dans l'ombre aux quolibets Que jette, à travers les vieux
marbres, Les quinconces, les buis, les eaux, À cet Héraclite des arbres
Ce Démocrite des oiseaux.
Les enfants lisent, troupe blonde ; Ils épellent, je les entends ; Et le
maître d'école gronde
Dans la lumière du printemps.
J'aperçois l'école entrouverte ; Et je rôde au bord des marais ; Toute
la grande saison verte
Frissonne au loin dans les forêts.
Tout rit, tout chante ; c'est la fête De l'infini que nous voyons ; La
beauté des fleurs semble faite Avec la candeur des rayons.
J'épelle aussi moi ; je me penche Sur l'immense livre joyeux ;
Ô champs, quel vers que la pervenche !
Quelle strophe que l'aigle, ô cieux !
Mais, mystère ! Rien n'est sans tache.
Rien !Qui peut dire par quels noeuds La végétation rattache
Le lys chaste au chardon hargneux ?
Tandis que là−bas siffle un merle, La sarcelle, des roseaux plats, Sort,
ayant au bec une perle ; Cette perle agonise, hélas !
C'est le poisson qui, tout à l'heure, Poursuivait l'aragne, courant Sur
sa bleue et vague demeure, Sinistre monde transparent.
Les Chansons des rues et des bois Un coup de fusil dans la haie, Abois
d'un chien ; c'est le chasseur.
Et, pensif, je sens une plaie Parmi toute cette douceur.
Et, sous l'herbe pressant la fange, Triste passant de ce beau lieu, Je
songe au mal, énigme étrange, Faute d'orthographe de Dieu.
Depuis six mille ans la guerre Plaît aux peuples querelleurs, Et Dieu
perd son temps à faire Les étoiles et les fleurs.
Les conseils du ciel immense, Du lys pur, du nid doré,
N'ôtent aucune démence
Du coeur de l'homme effaré.
Les carnages, les victoires,
Voilà notre grand amour ;
Et les multitudes noires
Ont pour grelot le tambour.
La gloire, sous ses chimères
Et sous ses chars triomphants, Met toutes les pauvres mères
Et tous les petits enfants.
Notre bonheur est farouche ;
C'est de dire : Allons ! mourons !
Et c'est d'avoir à la bouche
La salive des clairons.
L'acier luit, les bivouacs fument ; Pâles, nous nous déchaînons ; Les
sombres âmes s'allument
Aux lumières des canons.
Et cela pour des altesses
Qui, vous à peine enterrés,
Se feront des politesses
Pendant que vous pourrirez,
Les Chansons des rues et des bois Et que, dans le champ funeste, Les
chacals et les oiseaux,
Hideux, iront voir s'il reste De la chair après vos os !
Aucun peuple ne tolère
Qu'un autre vive à côté ;
Et l'on souffle la colère
Dans notre imbécillité.
C'est un Russe ! Égorge, assomme.
Un Croate ! Feu roulant.
C'est juste. Pourquoi cet homme Avait−il un habit blanc ?
Celui−ci, je le supprime
Et m'en vais, le coeur serein, Puisqu'il a commis le crime
De naître à droite du Rhin.
Rosbach ! Waterloo ! Vengeance !
L'homme, ivre d'un affreux bruit, N'a plus d'autre intelligence Que le
massacre et la nuit.
On pourrait boire aux fontaines, Prier dans l'ombre à genoux,
Aimer, songer sous les chênes ; Tuer son frère est plus doux.
On se hache, on se harponne,
On court par monts et par vaux ; L'épouvante se cramponne
Du poing aux crins des chevaux.
Et l'aube est là sur la plaine !
Oh ! j'admire, en vérité,
Qu'on puisse avoir de la haine Quand l'alouette a chanté.
Le vrai dans le vin
Jean Sévère était fort ivre.
Ô barrière ! ô lieu divin
Où Surène nous délivre
Avec l'azur de son vin !
Un faune habitant d'un antre, Sous les pampres de l'été,
Les Chansons des rues et des bois Aurait approuvé son ventre
Et vénéré sa gaieté.
Il était beau de l'entendre.
On voit, quand cet homme rit, Chacun des convives tendre
Comme un verre son esprit.
À travers les mille choses
Qu'on dit parmi les chansons, Tandis qu'errent sous les roses Les filles
et les garçons,
On parla d'une bataille ;
Deux peuples, russe et prussien, Sont hachés par la mitraille ; Les deux
rois se portent bien.
Chacun de ces deux bons princes (De là tous leurs différends) Trouve ses
États trop minces
Et ceux du voisin trop grands.
Les peuples, eux, sont candides ; Tout se termine à leur gré
Par un dôme d'Invalides
Plein d'infirmes et doré.
Les rois font pour la victoire Un hospice, où le guerrier
Ira boiter dans la gloire,
Borgne, et coiffé d'un laurier.
Nous admirions ; mais, farouche, En nous voyant tous béats,
Jean Sévère ouvrit la bouche
Et dit ces alinéas :
" Le pauvre genre humain pleure,
" Nos pas sont tremblants et courts,
" Je suis très ivre, et c'est l'heure
" De faire un sage discours.
" Le penseur joint sous la treille
" La logique à la boisson ;
" Le sage, après la bouteille,
" Doit déboucher la raison.
" Faire, au lieu des deux armées,
" Battre les deux généraux,
" Diminuerait les fumées III. LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ
Les Chansons des rues et des bois
" Et grandirait les héros.
" Que me sert le dithyrambe
" Qu'on va chantant devant eux,
" Et que Dieu m'ait fait ingambe
" Si les rois me font boiteux ?
" Ils ne me connaissent guère
" S'ils pensent qu'il me suffit
" D'avoir les coups de la guerre
" Quand ils en ont le profit.
" Foin des beaux portails de marbre
" De la Flèche et de Saint−Cyr !
" Lorsqu'avril fait pousser l'arbre,
" Je n'éprouve aucun plaisir,
" En voyant la branche, où flambe
" L'aurore qui m'éveilla,
" À dire : " C'est une jambe
" Peut−être qui me vient là ! "
" L'invalide altier se traîne,
" Du poids d'un bras déchargé ;
" Mais moi je n'ai nulle haine
" Pour tous les membres que j'ai.
" Recevoir des coups de sabre,
" Choir sous les pieds furieux
" D'un escadron qui se cabre,
" C'est charmant ; boire vaut mieux.
" Plutôt gambader sur l'herbe
" Que d'être criblé de plomb !
" Le nez coupé, c'est superbe ;
" J'aime autant mon nez trop long.
" Décoré par mon monarque,
" Je m'en reviens, ébloui,
" Mais bancal, et je remarque
" Qu'il a ses deux pattes, lui.
" Manchot, fier, l'hymen m'attire ;
" Je vois celle qui me plaît
" En lorgner d'autres et dire :
" Je l'aimerais mieux complet. "
" Fils, c'est vrai, je ne savoure
" Qu'en douteur voltairien
" Cet effet de ma bravoure
" De n'être plus bon à rien.
Les Chansons des rues et des bois
" La jambe de bois est noire ;
" La guerre est un dur sentier ;
" Quant à ce qu'on nomme gloire,
" La gloire, c'est d'être entier.
" L'infirme adosse son râble,
" En trébuchant, aux piliers ;
" C'est une chose admirable,
" Fils, que d'user deux souliers.
" Fils, j'aimerais que mon prince,
" En qui je mets mon orgueil,
" Pût gagner une province
" Sans me faire perdre un oeil.
" Un discours de cette espèce
" Sortant de mon hiatus,
" Prouve que la langue épaisse
" Ne fait pas l'esprit obtus. "
Ainsi parla Jean Sévère,
Ayant dans son coeur sans fiel La justice, et dans son verre Un vin bleu
comme le ciel.
L'ivresse mit dans sa tête
Ce bon sens qu'il nous versa.
Quelquefois Silène prête
Son âne à Sancho Pança.
Célébration du 14 Juillet
Dans la forêt
Qu'il est joyeux aujourd'hui
Le chêne aux rameaux sans nombre, Mystérieux point d'appui
De toute la forêt sombre !
Comme quand nous triomphons,
Il frémit, l'arbre civique ;
Il répand à plis profonds
Sa grande ombre magnifique.
D'où lui vient cette gaieté ?
D'où vient qu'il vibre et se dresse, Et semble faire à l'été
Une plus fière caresse ?
Les Chansons des rues et des bois C'est le quatorze juillet.
À pareil jour, sur la terre
La liberté s'éveillait
Et riait dans le tonnerre.
Peuple, à pareil jour râlait
Le passé, ce noir pirate ;
Paris prenait au collet
La Bastille scélérate.
À pareil jour, un décret
Chassait la nuit de la France, Et l'infini s'éclairait
Du côté de l'espérance.
Tous les ans, à pareil jour,
Le chêne au Dieu qui nous crée Envoie un frisson d'amour,
Et rit à l'aube sacrée.
Il se souvient, tout joyeux,
Comme on lui prenait ses branches !
L'âme humaine dans les cieux, Fière, ouvrait ses ailes blanches.
Car le vieux chêne est gaulois : Il hait la nuit et le cloître ; Il ne
sait pas d'autres lois
Que d'être grand et de croître.
Il est grec, il est romain ;
Sa cime monte, âpre et noire, Au−dessus du genre humain
Dans une lueur de gloire.
Sa feuille, chère aux soldats, Va, sans peur et sans reproche, Du front
d'Epaminondas
À l'uniforme de Hoche.
Il est le vieillard des bois ; Il a, richesse de l'âge,
Dans sa racine Autrefois,
Et Demain dans son feuillage.
Les rayons, les vents, les eaux, Tremblent dans toutes ses fibres ;
Comme il a besoin d'oiseaux,
Il aime les peuples libres.
C'est son jour. Il est content.
Les Chansons des rues et des bois C'est l'immense anniversaire.
Paris était haletant.
La lumière était sincère.
Au loin roulait le tambour...
Jour béni ! jour populaire,
Où l'on vit un chant d'amour
Sortir d'un cri de colère !
Il tressaille, aux vents bercé, Colosse où dans l'ombre austère L'avenir
et le passé
Mêlent leur double mystère.
Les éclipses, s'il en est,
Ce vieux naïf les ignore.
Il sait que tout ce qui naît, L'oeuf muet, le vent sonore,
Le nid rempli de bonheur,
La fleur sortant des décombres, Est la parole d'honneur
Que Dieu donne aux vivants sombres.
Il sait, calme et souriant,
Sérénité formidable !
Qu'un peuple est un orient,
Et que l'astre est imperdable.
Il me salue en passant,
L'arbre auguste et centenaire ; Et dans le bois innocent
Qui chante et que je vénère,
Étalant mille couleurs,
Autour du chêne superbe
Toutes les petites fleurs
Font leur toilette dans l'herbe.
L'aurore aux pavots dormants
Verse sa coupe enchantée ;
Le lys met ses diamants ;
La rose est décolletée.
Aux chenilles de velours
Le jasmin tend ses aiguières ; L'arum conte ses amours,
Et la garance ses guerres.
Le moineau−franc, gai, taquin, Dans le houx qui se pavoise,
Les Chansons des rues et des bois D'un refrain républicain
Orne sa chanson grivoise.
L'ajonc rit près du chemin ;
Tous les buissons des ravines Ont leur bouquet à la main ;
L'air est plein de voix divines.
Et ce doux monde charmant,
Heureux sous le ciel prospère, Épanoui, dit gaiement :
C'est la fête du grand−père.
Souvenir des vieilles guerres Pour la France et la république, En
Navarre nous nous battions.
Là parfois la balle est oblique ; Tous les rocs sont des bastions.
Notre chef, une barbe grise,
Le capitaine, était tombé,
Ayant reçu près d'une église
Le coup de fusil d'un abbé.
La blessure parut malsaine.
C'était un vieux et fier garçon, En France, à Marine−sur−Seine, On peut
voir encor sa maison.
On emporta le capitaine
Dont on sentait plier les os ; On l'assit près d'une fontaine D'où
s'envolèrent les oiseaux.
Nous lui criâmes : −− Guerre ! fête !
Forçons le camp ! prenons le fort !
Mais il laissa pencher sa tête, Et nous vîmes qu'il était mort.
L'aide−major avec sa trousse
N'y put rien faire et s'en alla ; Nous ramassâmes de la mousse ; De
grands vieux chênes étaient là.
On fit au mort une jonchée
De fleurs et de branches de houx ; Sa bouche n'était point fâchée, Son
oeil intrépide était doux.
Les Chansons des rues et des bois L'abbé fut pris. −− Qu'on nous l'amène
!
Qu'il meure !On forma le carré ; Mais on vit que le capitaine
Voulait faire grâce au curé.
On chassa du pied le jésuite ; Et le mort semblait dire : Assez !
Quoiqu'il dût regretter la suite De nos grands combats commencés.
Il avait sans doute à Marine
Quelques bons vieux amours tremblants ; Nous trouvâmes sur sa poitrine
Une boucle de cheveux blancs.
Une fosse lui fut creusée
À la baïonnette, en priant ;
Puis on laissa sous la rosée
Dormir ce brave souriant.
Le bataillon reprit sa marche, À la brune, entre chien et loup ; Nous
marchions. Les ponts n'ont qu'une arche.
Des pâtres au loin sont debout.
La montagne est assez maussade ; La nuit est froide et le jour chaud ;
Et l'on rencontre l'embrassade Des grands ours de huit pieds de haut.
L'homme en ces monts naît trabucaire ; Prendre et pendre est tout
l'alphabet ; Et tout se règle avec l'équerre Que font les deux bras du
gibet.
On est bandit en paix, en guerre On s'appelle guerillero.
Le peuple au roi laisse tout faire ; Cet ânier mène ce taureau.
Dans les ravins, dans les rigoles Que creusent les eaux et les ans, De
longues files d'espingoles Rampaient comme des vers luisants.
Nous tenions tous nos armes prêtes À cause des pièges du soir ;
Le croissant brillait sur nos têtes.
Et nous, pensifs, nous croyions voir, Tout en cheminant dans la plaine
Les Chansons des rues et des bois Vers Pampelune et Teruel
Le hausse−col du capitaine
Qui reparaissait dans le ciel.
L'ascension humaine
Tandis qu'au loin des nuées,
Qui semblent des paradis,
Dans le bleu sont remuées,
Je t'écoute, et tu me dis :
" Quelle idée as−tu de l'homme,
" De croire qu'il aide Dieu ?
" L'homme est−il donc l'économe
" De l'eau, de l'air et du feu ?
" Est−ce que, dans son armoire,
" Tu l'aurais vu de tes yeux
" Serrer les rouleaux de moire
" Que l'aube déploie aux cieux ?
" Est−ce lui qui gonfle et ride
" La vague, et lui dit : Assez !
" Est−ce lui qui tient la bride
" Des éléments hérissés ?
" Sait−il le secret de l'herbe ?
" Parle−t−il au nid vivant ?
" Met−il sa note superbe
" Dans le noir clairon du vent ?
" La marée âpre et sonore
" Craint−elle son éperon ?
" Connaît−il le météore ?
" Comprend−il le moucheron ?
" L'homme aider Dieu ! lui, ce songe,
" Ce spectre en fuite et tremblant !
" Est−ce grâce à son éponge
" Que le cygne reste blanc ?
" Le fait veut, l'homme acquiesce.
" Je ne vois pas que sa main
" Découpe à l'emporte−pièce
" Les pétales du jasmin.
" Donne−t−il l'odeur aux sauges,
" Parce qu'il sait faire un trou
" Pour mêler le grès des Vosges
" Au salpêtre du Pérou ?
Les Chansons des rues et des bois
" Règle−t−il l'onde et la brise,
" Parce qu'il disséquera
" De l'argile qu'il a prise
" Près de Rio−Madera ?
" Ôte Dieu ; puis imagine,
" Essaie, invente ; épaissis
" L'idéal subtil d'Égine
" Par les dogmes d'Éleusis ;
" Soude Orphée à Lamettrie ;
" Joins, pour ne pas être à court,
" L'école d'Alexandrie
" À l'école d'Edimbourg ;
" Va du conclave au concile,
" D'Anaximandre à Destutt ;
" Dans quelque cuve fossile
" Exprime tout l'institut ;
" Démaillote la momie ;
" Presse Œdipe et Montyon ;
" Mets en pleine académie
" Le sphinx à la question ;
" Fouille le doute et la grâce ;
" Amalgame en ton guano
" À la Sybaris d'Horace
" Les Chartreux de saint Bruno ;
" Combine Genève et Rome ;
" Fais mettre par ton fermier
" Toutes les vertus de l'homme
" Dans une fosse à fumier ;
" Travaille avec patience
" En puisant au monde entier ;
" Prends pour pilon la science
" Et l'abîme pour mortier ;
" Va, forge ! je te défie
" De faire de ton savoir
" Et de ta philosophie
" Sortir un grain de blé noir !
" Dieu, de sa droite, étreint, fauche,
" Sème, et tout est rajeuni ;
" L'homme n'est qu'une main gauche
" Tâtonnant dans l'infini.
Les Chansons des rues et des bois
" Aux heures mystérieuses,
" Quand l'eau se change en miroir,
" Rôdes−tu sous les yeuses,
" L'esprit plongé dans le soir ?
" Te dis−tu : −− Qu'est−ce que l'homme ?
" Sonde, ami, sa nullité ;
" Cherche, de quel chiffre, en somme,
" Il accroît l'éternité !
" L'homme est vain. Pourquoi, poète,
" Ne pas le voir tel qu'il est,
" Dans le sépulcre squelette,
" Et sur la terre valet !
" L'homme est nu, stérile, blême,
" Plus frêle qu'un passereau ;
" C'est le puits du néant même
" Qui s'ouvre dans ce zéro.
" Va, Dieu crée et développe
" Un lion très réussi,
" Un bélier, une antilope,
" Sans le concours de Poissy.
" Il fait l'aile de la mouche
" Du doigt dont il façonna
" L'immense taureau farouche
" De la Sierra Morena ;
" Et dans l'herbe et la rosée
" Sa génisse au fier sabot
" Règne, et n'est point éclipsée
" Par la vache Sarlabot.
" Oui, la graine dans l'espace
" Vole à travers le brouillard,
" Et de toi le vent se passe,
" Semoir Jacquet−Robillard !
" Ce laboureur, la tempête,
" N'a pas, dans les gouffres noirs,
" Besoin que Grignon lui prête
" Sa charrue à trois versoirs.
" Germinal, dans l'atmosphère,
" Soufflant sur les prés fleuris,
" Sait encor mieux son affaire
" Qu'un maraîcher de Paris.
" Quand Dieu veut teindre de flamme III. LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ
Les Chansons des rues et des bois
" Le scarabée ou la fleur,
" Je ne vois point qu'il réclame
" La lampe de l'émailleur.
" L'homme peut se croire prêtre,
" L'homme peut se dire roi,
" Je lui laisse son peut−être,
" Mais je doute, quant à moi,
" Que Dieu, qui met mon image
" Au lac où je prends mon bain,
" Fasse faire l'étamage
" Des étangs, à Saint−Gobain.
" Quand Dieu pose sur l'eau sombre
" L'arc−en−ciel comme un siphon,
" Quand au tourbillon plein d'ombre
" Il attelle le typhon,
" Quand il maintient d'âge en âge
" L'hiver, l'été, mai vermeil,
" Janvier triste, et l'engrenage
" De l'astre autour du soleil,
" Quand les zodiaques roulent,
" Amarrés solidement,
" Sans que jamais elles croulent,
" Aux poutres du firmament,
" Quand tournent, rentrent et sortent
" Ces effrayants cabestans
" Dont les extrémités portent
" Le ciel, les saisons, le temps ;
" Pour combiner ces rouages
" Précis comme l'absolu,
" Pour que l'urne des nuages
" Bascule au moment voulu,
" Pour que la planète passe,
" Tel jour, au point indiqué,
" Pour que la mer ne s'amasse
" Que jusqu'à l'ourlet du quai,
" Pour que jamais la comète
" Ne rencontre un univers,
" Pour que l'essaim sur l'Hymète
" Trouve en juin les lys ouverts,
" Pour que jamais, quand approche
" L'heure obscure où l'azur luit, III. LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ
Les Chansons des rues et des bois
" Une étoile ne s'accroche
" À quelque angle de la nuit,
" Pour que jamais les effluves
" Les forces, le gaz, l'aimant,
" Ne manquent aux vastes cuves
" De l'éternel mouvement,
" Pour régler ce jeu sublime,
" Cet équilibre béni,
" Ces balancements d'abîme,
" Ces écluses d'infini,
" Pour que, courbée ou grandie,
" L'oeuvre marche sans un pli,
" Je crois peu qu'il étudie
" La machine de Marly ! "
Ton ironie est amère,
Mais elle se trompe, ami.
Dieu compte avec l'éphémère,
Et s'appuie à la fourmi.
Dieu n'a rien fait d'inutile.
La terre, hymne où rien n'est vain, Chante, et l'homme est le dactyle De
l'hexamètre divin.
L'homme et Dieu sont parallèles : Dieu créant, l'homme inventant.
Dieu donne à l'homme ses ailes.
L'éternité fait l'instant.
L'homme est son auxiliaire
Pour le bien et la vertu.
L'arbre est Dieu, l'homme est le lierre ; Dieu de l'homme s'est vêtu.
Dieu s'en sert, donc il s'en aide.
L'astre apparaît dans l'éclair ; Zeus est dans Archimède,
Et Jéhovah dans Képler.
Jusqu'à ce que l'homme meure, Il va toujours en avant.
Sa pensée a pour demeure
L'immense idéal vivant.
Dans tout génie il s'incarne ; Le monde est sous son orteil ; Et s'il
n'a qu'une lucarne,
Les Chansons des rues et des bois Il y pose le soleil.
Aux terreurs inabordable,
Coupant tous les fatals noeuds, L'homme marche formidable,
Tranquille et vertigineux.
De limon il se fait lave,
Et colosse d'embryon ;
Epictète était esclave,
Molière était histrion,
Ésope était saltimbanque,
Qu'importe !il n'est arrêté
Que lorsque le pied lui manque Au bord de l'éternité.
L'homme n'est pas autre chose Que le prête−nom de Dieu.
Quoi qu'il fasse, il sent la cause Impénétrable, au milieu.
Phidias cisèle Athènes ;
Michel−Ange est surhumain ;
Cyrus, Rhamsès, capitaines,
Ont une flamme à la main ;
Euclide trouve le mètre,
Le rythme sort d'Amphion ;
Jésus−Christ vient tout soumettre, Même le glaive, au rayon ;
Brutus fait la délivrance ;
Platon fait la liberté ;
Jeanne d'Arc sacre la France
Avec sa virginité ;
Dans le bloc des erreurs noires Voltaire ses coins ;
Luther brise les mâchoires
De Rome entre ses deux poings ; Dante ouvre l'ombre et l'anime ; Colomb
fend l'océan bleu...
C'est Dieu sous un pseudonyme, C'est Dieu masqué, mais c'est Dieu.
L'homme est le fanal du monde.
Ce puissant esprit banni
Jette une lueur profonde
Jusqu'au seuil de l'infini.
Les Chansons des rues et des bois Cent carrefours se partagent
Ce chercheur sans point d'appui ; Tous les problèmes étagent
Leurs sombres voûtes sur lui.
Il dissipe les ténèbres ;
Il montre dans le lointain
Les promontoires funèbres
De l'abîme et du destin.
Il fait voir les vagues marches Du sépulcre, et sa clarté
Blanchit les premières arches Du pont de l'éternité.
Sous l'effrayante caverne
Il rayonne, et l'horreur fuit.
Quelqu'un tient cette lanterne ; Mais elle t'éclaire, ô nuit !
Le progrès est en litige
Entre l'homme et Jéhovah ;
La greffe ajoute à la tige ;
Dieu cacha, l'homme trouva.
De quelque nom qu'on la nomme, La science au vaste voeu
Occupe le pied de l'homme
À faire les pas de Dieu.
La mer tient l'homme et l'isole, Et l'égare loin du port ;
Par le doigt de la boussole
Il se fait montrer le nord.
Dans sa morne casemate,
Penn rend ce damné meilleur ; Jenner dit : Va−t'en, stigmate !
Jackson dit : Va−t'en, douleur !
Dieu fait l'épi, nous la gerbe ; Il est grand, l'homme est fécond ; Dieu
créa le premier verbe
Et Gutenberg le second.
La pesanteur, la distance,
Contre l'homme aux luttes prêt, Prononcent une sentence ;
Montgolfier casse l'arrêt.
Les Chansons des rues et des bois Tous les anciens maux tenaces, Hurlant
sous le ciel profond, Ne sont plus que des menaces
De fantômes qui s'en vont.
Le tonnerre au bruit difforme Gronde...on raille sans péril La
marionnette énorme
Que Franklin tient par un fil.
Nemrod était une bête
Chassant aux hommes, parmi
La démence et la tempête
De l'ancien monde ennemi.
Dracon était un cerbère
Qui grince encor sous le ciel Avec trois têtes : Tibère,
Caïphe et Machiavel.
Nemrod s'appelait la Force,
Dracon s'appelait la Loi ;
On les sentait sous l'écorce
Du vieux prêtre et du vieux roi.
Tous deux sont morts. Plus de haines !
Oh ! ce fut un puissant bruit Quand se rompirent les chaînes Qui liaient
l'homme à la nuit !
L'homme est l'appareil austère Du progrès mystérieux ;
Dieu fait par l'homme sur terre Ce qu'il fait par l'ange aux cieux.
Dieu sur tous les êtres pose
Son reflet prodigieux,
Créant le bien par la chose,
Créant par l'homme le mieux.
La nature était terrible,
Sans pitié, presque sans jour ; L'homme la vanne en son crible, Et n'y
laisse que l'amour.
Toutes sortes de lois sombres Semblaient sortir du destin ; Le mal
heurtait aux décombres Le pied de l'homme incertain.
Pendant qu'à travers l'espace III. LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ
Les Chansons des rues et des bois Elle roule en hésitant ;
Un flot de ténèbres passe
Sur la terre à chaque instant ; Mais des foyers y flamboient, Tout
s'éclaircit, on le sent, Et déjà les anges voient
Ce noir globe blanchissant.
Sous l'urne des jours sans nombre Depuis qu'il suit son chemin, La
décroissance de l'ombre
Vient des yeux du genre humain.
L'autel n'ose plus proscrire ; La misère est morte enfin ;
Pain à tous ! on voit sourire Les sombres dents de la faim.
L'erreur tombe ; on l'évacue ; Les dogmes sont muselés ;
La guerre est une vaincue ;
Joie aux fleurs et paix aux blés !
L'ignorance est terrassée ;
Ce monstre, à demi dormant,
Avait la nuit pour pensée
Et pour voix le bégaiement.
Oui, voici qu'enfin recule
L'affreux groupe des fléaux !
L'homme est l'invincible hercule, Le balayeur du chaos.
Sa massue est la justice,
Sa colère est la bonté.
Le ciel s'appuie au solstice
Et l'homme à sa volonté.
Il veut. Tout cède et tout plie.
Il construit quand il détruit ; Et sa science est remplie
Des lumières de la nuit.
Il enchaîne les désastres,
Il tord la rébellion,
Il est sublime ; et les astres Sont sur sa peau de lion.
Le grand siècle
Les Chansons des rues et des bois Ce siècle a la forme
D'un monstrueux char.
Sa croissance énorme
Sous un nain césar,
Son air de prodige,
Sa gloire qui ment,
Mêlent le vertige
À l'écrasement.
Louvois pour ministre,
Scarron pour griffon,
C'est un chant sinistre
Sur un air bouffon.
Sur sa double roue
Le grand char descend ;
L'une est dans la boue,
L'autre est dans le sang.
La Mort au carrosse
Attelle,où va−t−il ?
Lavrillière atroce,
Roquelaure vil.
Comme un geai dans l'arbre,
Le roi s'y tient fier ;
Son coeur est de marbre,
Son ventre est de chair.
On a, pour sa nuque
Et son front vermeil,
Fait une perruque
Avec le soleil.
Il règne et végète,
Effrayant zéro
Sur qui se projette
L'ombre du bourreau.
Ce trône est la tombe ;
Et sur le pavé
Quelque chose en tombe
Qu'on n'a point lavé.
Égalité
Dans un grand jardin en cinq actes, Conforme aux préceptes du goût, III.
Les Chansons des rues et des bois Où les branches étaient exactes, Où
les fleurs se tenaient debout, Quelques clématites sauvages
Poussaient, pauvres bourgeons pensifs, Parmi les nobles esclavages
Des buis, des myrtes et des ifs.
Tout près, croissait, sur la terrasse Pleine de dieux bien copiés,
Un rosier de si grande race
Qu'il avait du marbre à ses pieds.
La rose sur les clématites
Fixait ce regard un peu sec
Que Rachel jette à ces petites Qui font le choeur du drame grec.
Ces fleurs, tremblantes et pendantes, Dont Zéphyre tenait le fil,
Avaient des airs de confidentes Autour de la reine d'avril.
La haie, où s'ouvraient leurs calices Et d'où sortaient ces humbles
fleurs, Écoutait du bord des coulisses Le rire des bouvreuils siffleurs.
Parmi les brises murmurantes
Elle n'osait lever le front ; Cette mère de figurantes
Était un peu honteuse au fond.
Et je m'écriai : −− Fleurs éparses Près de la rose en ce beau lieu, Non,
vous n'êtes pas les comparses Du grand théâtre du bon Dieu.
Tout est de Dieu l'oeuvre visible.
La rose, en ce drame fécond,
Dit le premier vers, c'est possible, Mais le bleuet dit le second.
Les esprits vrais, que l'aube arrose, Ne donnent point dans ce travers
Que les campagnes sont en prose Et que les jardins sont en vers.
Avril dans les ronces se vautre, Le faux art que l'ennui couva Lâche le
critique Lenôtre
Les Chansons des rues et des bois Sur le poète Jéhovah.
Mais cela ne fait pas grand−chose À l'immense sérénité,
Au ciel, au calme grandiose
Du philosophe et de l'été.
Qu'importe ! croissez, fleurs vermeilles !
Soeurs, couvrez la terre aux flancs bruns, L'hésitation des abeilles
Dit l'égalité des parfums.
Croissez, plantes, tiges sans nombre !
Du verbe vous êtes les mots.
Les immenses frissons de l'ombre Ont besoin de tous vos rameaux.
Laissez, broussailles étoilées, Bougonner le vieux goût boudeur ;
Croissez, et sentez−vous mêlées À l'inexprimable grandeur !
Rien n'est haut et rien n'est infime.
Une goutte d'eau pèse un ciel ; Et le mont Blanc n'a pas de cime Sous le
pouce de l'Éternel.
Toute fleur est un premier rôle ; Un ver peut être une clarté ; L'homme
et l'astre ont le même pôle ; L'infini, c'est l'égalité.
L'incommensurable harmonie,
Si tout n'avait pas sa beauté, Serait insultée et punie
Dans tout être déshérité.
Dieu, dont les cieux sont les pilastres, Dans son grand regard jamais
las Confond l'éternité des astres Avec la saison des lilas.
Les prés, où chantent les cigales, Et l'Ombre ont le même cadran.
Ô fleurs, vous êtes les égales Du formidable Aldébaran.
L'intervalle n'est qu'apparence.
Ô bouton d'or tremblant d'émoi, Dieu ne fait pas de différence Entre le
zodiaque et toi.
Les Chansons des rues et des bois L'être insondable est sans frontière.
Il est juste, étant l'unité.
La création tout entière
Attendrit sa paternité.
Dieu, qui fit le souffle et la roche, Oeil de feu qui voit nos combats,
Oreille d'ombre qui s'approche De tous les murmures d'en bas, Dieu, le
père qui mit dans les fêtes Dans les éthers, dans les sillons, Qui fit
pour l'azur les comètes Et pour l'herbe les papillons, Et qui veut
qu'une âme accompagne Les êtres de son flanc sortis, Que l'éclair vole à
la montagne Et la mouche au myosotis,
Dieu, parmi les mondes en fuite, Sourit, dans les gouffres du jour,
Quand une fleur toute petite
Lui conte son premier amour.
La méridienne du lion
Le lion dort, seul sous sa voûte.
Il dort de ce puissant sommeil De la sieste, auquel s'ajoute, Comme un
poids sombre, le soleil.
Les déserts, qui de loin écoutent, Respirent ; le maître est rentré.
Car les solitudes redoutent
Ce promeneur démesuré.
Son souffle soulève son ventre ; Son oeil de brume est submergé, Il dort
sur le pavé de l'antre, Formidablement allongé.
La paix est sur son grand visage, Et l'oubli même, car il dort.
Il a l'altier sourcil du sage Et l'ongle tranquille du fort.
Midi sèche l'eau des citernes ; Rien du sommeil ne le distrait ; III.
Les Chansons des rues et des bois Sa gueule ressemble aux cavernes, Et
sa crinière à la forêt.
Il entrevoit des monts difformes, Des Ossas et des Pélions,
À travers les songes énormes
Que peuvent faire les lions.
Tout se tait sur la roche plate Où ses pas tout à l'heure erraient.
S'il remuait sa grosse patte, Que de mouches s'envoleraient !
−−−−−−
−− Va−t'en, me dit la bise.
C'est mon tour de chanter.
Et, tremblante, surprise,
N'osant pas résister,
Fort décontenancée
Devant un Quos ego,
Ma chanson est chassée
Par cette virago.
Pluie. On me congédie
Partout, sur tous les tons.
Fin de la comédie.
Hirondelles, partons.
Grêle et vent. La ramée
Tord ses bras rabougris ;
Là−bas fuit la fumée,
Blanche sur le ciel gris.
Une pâle dorure
Jaunit les coteaux froids.
Le trou de ma serrure
Me souffle sur les doigts.
Pendant une maladie
On dit que je suis fort malade, Ami ; j'ai déjà l'oeil terni ; Je sens
la sinistre accolade
Du squelette de l'infini.
Les Chansons des rues et des bois Sitôt levé, je me recouche ;
Et je suis comme si j'avais
De la terre au fond de la bouche ; Je trouve le souffle mauvais.
Comme une voile entrant au havre, Je frissonne ; mes pas sont lents,
J'ai froid ; la forme du cadavre, Morne, apparaît sous mes draps blancs.
Mes mains sont en vain réchauffées ; Ma chair comme la neige fond ; Je
sens sur mon front des bouffées De quelque chose de profond.
Est−ce le vent de l'ombre obscure ?
Ce vent qui sur Jésus passa !
Est−ce le grand Rien d'Épicure, Ou le grand Tout de Spinosa ?
Les médecins s'en vont moroses ; On parle bas autour de moi,
Et tout penche, et même les choses Ont l'attitude de l'effroi.
Perdu ! voilà ce qu'on murmure.
Tout mon corps vacille, et je sens Se déclouer la sombre armure
De ma raison et de mes sens.
Je vois l'immense instant suprême Dans les ténèbres arriver.
L'astre pâle au fond du ciel blême Dessine son vague lever.
L'heure réelle, ou décevante, Dresse son front mystérieux.
Ne crois pas que je m'épouvante ; J'ai toujours été curieux.
Mon âme se change en prunelle ; Ma raison sonde Dieu voilé ;
Je tâte la porte éternelle,
Et j'essaie à la nuit ma clé.
C'est Dieu que le fossoyeur creuse ; Mourir, c'est l'heure de savoir ;
Je dis à la mort : Vieille ouvreuse, Je viens voir le spectacle noir.
Les Chansons des rues et des bois III
À un ami
Sur l'effrayante falaise,
Mur par la vague entrouvert,
Roc sombre où fleurit à l'aise Un charmant petit pré vert,
Ami, puisque tu me laisses
Ta maison loin des vivants
Entre ces deux allégresses,
Les grands flots et les grands vents, Salut ! merci ! les fortunes
Sont fragiles, et nos temps,
Comme l'algue sous les dunes, Sont dans l'abîme, et flottants.
Nos âmes sont des nuées
Qu'un vent pousse, âpre ou béni, Et qui volent, dénouées,
Du côté de l'infini.
L'énorme bourrasque humaine,
Dont l'étoile est la raison,
Prend, quitte, emporte et ramène L'espérance à l'horizon.
Cette grande onde inquiète
Dont notre siècle est meurtri Écume et gronde, et me jette
Parfois mon nom dans un cri.
La haine sur moi s'arrête.
Ma pensée est dans ce bruit
Comme un oiseau de tempête
Parmi les oiseaux de nuit.
Pendant qu'ici je cultive
Ton champ comme tu le veux,
Dans maint journal l'invective Grince et me prend aux cheveux.
La diatribe m'écharpe ;
Je suis âne ou scélérat ;
Je suis Pradon pour Laharpe,
Et pour de Maistre Marat.
Qu'importe ! les coeurs sont ivres.
Les temps qui viennent feront Ce qu'ils pourront de mes livres III.
Les Chansons des rues et des bois Et de moi ce qu'ils voudront.
J'ai pour joie et pour merveille De voir, dans ton pré d'Honfleur,
Trembler au poids d'une abeille Un brin de lavande en fleur.
Clôture
La sainte chapelle
Tu sais ? tu connais ma chapelle, C'est la maison des passereaux.
L'abeille aux offices m'appelle En bourdonnant dans les sureaux.
Là, mon coeur prend sa nourriture.
Dans ma stalle je vais m'asseoir.
Oh ! quel bénitier, la nature !
Quel cierge, l'étoile du soir !
Là, je vais prier ; je m'enivre De l'idéal dans le réel ;
La fleur, c'est l'âme ; et je sens vivre, À travers la terre, le ciel.
Et la rosée est mon baptême.
Et le vrai m'apparaît ! je crois.
Je dis : viens ! à celle que j'aime.
Elle, moi, Dieu, nous sommes trois.
(Car j'ai dans des bribes latines Lu que Dieu veut le nombre impair.) Je
vais chez l'aurore à matines, Je vais à vêpres chez Vesper.
La religion naturelle
M'ouvre son livre où Job lisait, Où luit l'astre, où la sauterelle Saute
de verset en verset.
C'est le seul temple. Tout l'anime.
Je veux Christ ; un rayon descend ; Et si je demande un minime,
L'infusoire me dit : Présent.
La lumière est la sainte hostie ; III. LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ
Les Chansons des rues et des bois Le lévite est le lys vermeil ; Là,
resplendit l'eucharistie
Qu'on appelle aussi le soleil.
La bouche de la primevère
S'ouvre, et reçoit le saint rayon ; Je regarde la rose faire
Sa première communion.
Amour de l'eau
Je récite mon bréviaire
Dans les champs, et j'ai pour souffleur Tantôt le jonc sur la rivière,
Tantôt la mouche dans la fleur.
Le poète aux torrents se plonge ; Il aime un roc des vents battu ; Ce
qui coule ressemble au songe, Et ce qui lave à la vertu.
Pas de ruisseau qui, sur sa rive Où l'air jase, où germinal rit,
N'attire un bouvreuil, une grive, Un merle, un poète, un esprit.
Le poète, assis sous l'yeuse, Dans les fleurs, comme en un sérail, Aime
l'eau, cette paresseuse
Qui fait un si profond travail.
Que ce soit l'Erdre ou la Durance, Pourvu que le flot soit flâneur, Il
se donne la transparence
D'une rivière pour bonheur.
Elle erre ; on dirait qu'elle écoute ; Recevant de tout un tribut,
Oubliant comme lui sa route,
Et, comme lui, sachant son but.
Et sur sa berge il mène en laisse Ode, roman, ou fabliau.
George Sand a la Gargilesse
Comme Horace avait l'Anio.
Le poète est un riche
Nous avons des bonnes fortunes III. LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ
Les Chansons des rues et des bois Avec le bleuet dans les blés ; Les
halliers pleins de pâles lunes Sont nos appartement meublés.
Nous y trouvons sous la ramée, Où chante un pinson, gai marmot, De
l'eau, du vent, de la fumée, Tout le nécessaire, en un mot.
Nous ne produirions rien qui vaille Sans l'ormeau, le frêne et le houx ;
L'air nous aide ; et l'oiseau travaille À nos poèmes avec nous.
Le pluvier, le geai, la colombe, Nous accueillent dans le buisson, Et
plus d'un brin de mousse tombe De leur nid dans notre chanson.
Nous habitons chez les pervenches Des chambres de fleurs, à crédit ;
Quand la fougère a, sous les branches, Une idée, elle nous la dit.
L'autan, l'azur, le rameau frêle, Nous conseillent sur les hauteurs, Et
jamais on n'a de querelle
Avec ces collaborateurs.
Nous trouvons dans les eaux courantes Maint hémistiche, et les lacs
verts, Les prés généreux, font des rentes De rimes à nos pauvres vers.
Mon patrimoine est la chimère, Sillon riche, ayant pour engrais Les
vérités, d'où vient Homère, Et les songes, d'où sort Segrais.
Le poète est propriétaire
Des rayons, des parfums, des voix ; C'est à ce songeur solitaire
Qu'appartient l'écho dans les bois.
Il est, dans le bleu, dans le rose, Millionnaire, étant joyeux ;
L'illusion étant la chose
Que l'homme possède le mieux.
C'est pour lui qu'un ver luisant rampe ; C'est pour lui que, sous le
bouleau, III. LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ
Les Chansons des rues et des bois Le cheval de halage trempe
Par moments sa corde dans l'eau.
Sous la futaie où l'herbe est haute, Il est le maître du logis
Autant que l'écureuil qui saute Dans les pins par l'aube rougis.
Avec ses stances, il achète
Au bon Dieu le nuage noir,
L'astre, et le bruit de la clochette Mêlée aux feuillages le soir.
Il achète le feu de forge,
L'écume des écueils grondants, Le cou gonflé du rouge−gorge
Et les hymnes qui sont dedans.
Il achète le vent qui râle,
Les lichens du cloître détruit, Et l'effraction sépulcrale
Du vitrail par l'oiseau de nuit, Et l'espace où les souffles errent, Et,
quand hurlent les chiens méchants, L'effroi des moutons qui se serrent
L'un contre l'autre dans les champs.
Il achète la roue obscure
Du char des songes dans l'horreur Du ciel sombre, où rit Épicure Et dont
Horace est le doreur.
Il achète les rocs incultes,
Le mont chauve, et la quantité D'infini qui sort des tumultes D'un vaste
branchage agité.
Il achète tous ces murmures,
Tout ce rêve, et, dans les taillis, L'écrasement des fraises mûres Sous
les pieds nus d'Amaryllis.
Il achète un cri d'alouette,
Les diamants de l'arrosoir,
L'herbe, l'ombre et la silhouette Des danses autour du pressoir.
Jadis la naïade à Boccace
Vendait le reflet d'un étang, Glaïeuls, roseaux, héron, bécasse, III.
Les Chansons des rues et des bois Pour un sonnet, payé comptant.
Le poète est une hirondelle
Qui sort des eaux, que l'air attend, Qui laisse parfois de son aile
Tomber des larmes en chantant.
L'or du genêt, l'or de la gerbe, Sont à lui ; le monde est son champ ;
Il est le possesseur superbe
De tous les haillons du couchant.
Le soir, quand luit la brume informe, Quand les brises dans les clartés
Balancent une pourpre énorme
De nuages déchiquetés,
Quand les heures font leur descente Dans la nue où le jour passa, Il
voit la strophe éblouissante Pendre à ce Décroche−moi−ça.
Maïa pour lui n'est pas défunte ; Dans son vers, de pluie imbibé, Il met
la prairie ; il emprunte Souvent de l'argent à Phoebé.
Pour lui le vieux saule se creuse.
Il a tout, aimer, croire et voir.
Dans son âme mystérieuse
Il agite un vague encensoir.
Notre ancienne dispute
Te souviens−tu qu'en l'âge tendre Où tu n'étais qu'un citadin,
Tu me raillais toujours de prendre La nature pour mon jardin ?
Un jour, tu t'armas d'un air rogue, Et moi d'accents très convaincus, Et
nous eûmes ce dialogue,
Alterné, comme dans Moschus : TOI
" Si tu fais ce qu'on te conseille,
" Tu n'iras point dans ce vallon
" Affronter l'aigreur de l'oseille
" Et l'épigramme du frelon.
Les Chansons des rues et des bois MOI
" J'irai.
La nature est morose
" Souvent, pour l'homme fourvoyé.
" Si l'on est baisé par la rose,
" Par l'épine on est tutoyé.
" Soit.
Paris à l'homme est propice.
" Perlet joue au Gymnase, vois,
" Ravignan prêche à Saint−Sulpice.
" Et la fauvette chante aux bois.
" Que viens−tu faire dans ces plaines ?
" On ne te connaît pas ici.
" Les bêtes parfois sont vilaines,
" L'herbe est parfois mauvaise ; ainsi
" Crois−moi, n'en franchis point la porte.
" On n'y sait pas ton nom.
Pardon !
" Vadius l'a dit au cloporte,
" Trissotin l'a dit au chardon.
" Reste dans la ville où nous sommes,
" Car les champs ne sont meilleurs.
" J'ai des ennemis chez les hommes,
" Je n'en ai point parmi les fleurs. "
Ce jour−là, trouvaille de l'église Et ce même jour, jour insigne, Je
trouvai ce temple humble et grand Dont Fénelon serait le cygne
Et Voltaire le moineau−franc.
Un moine, assis dans les coulisses, III. LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ
Les Chansons des rues et des bois Aux papillons, grands et petits,
Tâchait de vendre des calices Que l'églantier donnait gratis.
Là, point d'orangers en livrée ; Point de grenadiers alignés ; Là, point
d'ifs allant en soirée, Pas de buis, par Boileau peignés.
Pas de lauriers dans des guérites ; Mais, parmi les prés et les blés,
Les paysannes marguerites
Avec leurs bonnets étoilés.
Temple où les fronts se rassérènent, Où se dissolvent les douleurs, Où
toutes les vérités prennent La forme de toutes les fleurs !
C'est là qu'avril oppose au diable, Au pape, aux enfers, aux satans, Cet
alléluia formidable,
L'éclat de rire du printemps.
Oh ! la vraie église divine !
Au fond de tout il faisait jour.
Une rose me dit : Devine.
Et je lui répondis : Amour.
L'hiver
L'autre mois pourtant, je dois dire Que nous ne fûmes point reçus ;
L'église avait cessé de rire ; Un brouillard sombre était dessus ; Plus
d'oiseaux, plus de scarabées ; Et par des bourbiers, noirs fossés, Par
toutes les feuilles tombées, Par tous les rameaux hérissés, Par l'eau
qui détrempait l'argile, Nous trouvâmes barricadé
Ce temple qu'eût aimé Virgile Et que n'eût point haï Vadé.
On était au premier novembre.
Un hibou, comme nous passions, Nous cria du fond de sa chambre : Fermé
pour réparations.
Les Chansons des rues et des bois AU CHEVAL
Monstre, à présent reprends ton vol.
Approche, que je te déboucle.
Je te lâche, ôte ton licol,
Rallume en tes yeux l'escarboucle.
Quitte ces fleurs, quitte ce pré.
Monstre, Tempé n'est point Capoue.
Sur l'océan d'aube empourpré, Parfois l'ouragan calmé joue.
Je t'ai quelque temps tenu là.
Fuis !Devant toi les étendues, Que ton pied souvent viola,
Tremblent, et s'ouvrent, éperdues.
Redeviens ton maître, va−t'en !
Cabre−toi, piaffe, redéploie
Tes farouches ailes, titan,
Avec la fureur de la joie.
Retourne aux pâles profondeurs.
Sois indomptable, recommence
Vers l'idéal, loin des laideurs, Loin des hommes, la fuite immense.
Cheval, devance l'aquilon,
Toi, la raison et la folie,
L'échappé du bois d'Apollon,
Le dételé du char d'Élie.
Vole au−dessus de nos combats, De nos succès, de nos désastres, Et qu'on
aperçoive d'en bas
Ta forme sombre sous les astres.
Mais il n'est plus d'astre aux sommets !
Hélas, la brume sur les faîtes Rend plus lugubre que jamais
L'échevèlement des prophètes.
Toi, brave tout ! qu'au ciel terni Ton caprice énorme voltige ;
Quadrupède de l'infini,
Les Chansons des rues et des bois Plane, aventurier du vertige.
Fuis dans l'azur, noir ou vermeil.
Monstre, au galop, ventre aux nuages !
Tu ne connais ni le sommeil,
Ni le sépulcre, nos péages.
Sois plein d'un implacable amour.
Il est nuit. Qu'importe. Nuit noire.
Tant mieux, on y fera le jour.
Pars, tremblant d'un frisson de gloire !
Sans frein, sans trêve, sans flambeau, Cherchant les cieux hors de
l'étable, Vers le vrai, le juste et le beau, Reprends ta course
épouvantable.
Reprends ta course sans pitié, Si terrible et si débordée
Que Néron se sent châtié
Rien que pour l'avoir regardée.
Va réveiller Démogorgon.
Sois l'espérance et l'effroi, venge, Rassure et console, dragon
Par une aile, et par l'autre, archange.
Verse ton souffle auguste et chaud Jusque sur les plus humbles têtes.
Porte des reproches là−haut,
Égal aux dieux, frère des bêtes.
Fuis, cours ! sois le monstre du bien, Le cheval démon qui délivre !
Rebelle au despote, au lien,
De toutes les vérités ivre !
Quand vient le déclin d'un tyran, Quand vient l'instant des lois
meilleures, Qu'au ciel sombre, éternel cadran, Ton pied frappe ces
grandes heures, Donne à tout ce qui rampe en bas, Au barde qui vent
Calliope,
Au peuple voulant Barabbas,
À la religion myope,
Donne à quiconque ignore ou nuit, Aux fausses gloires, aux faux zèles,
Les Chansons des rues et des bois Aux multitudes dans la nuit,
L'éblouissement de tes ailes.
Va ! pour vaincre et pour transformer, Pour que l'homme se transfigure,
Qu'il te suffise de fermer
Et de rouvrir ton envergure.
Sois la bonté, sois le dédain ; Qu'un incompréhensible Éole
Fasse parfois sortir soudain
Des foudres de ton auréole.
Ton poitrail resplendit, on croit Que l'aube, aux tresses dénouées, Le
dore, et sur ta croupe on voit Toutes les ombres des nuées.
Jette au peuple un hennissement, À l'échafaud une ruade ;
Fais une brèche au firmament
Pour l'esprit humain s'évade.
Soutiens le penseur, qui dément L'autel, l'augure et la sibylle, Et n'a
pas d'autre adossement Que la conscience immobile.
Plains les martyrs maintenant, Attendris ton regard sévère,
Et contemple, tout en planant, Leur âpre montée au calvaire.
Cours sans repos, pense aux donjons, Pense aux murs hauts de cent
coudées, Franchis, sans brouter les bourgeons, La forêt vierge des
idées.
Ne t'attarde pas, même au beau.
S'il est traître ou froid, qu'il t'indigne.
La nuit ne fait que le corbeau, La neige ne fait que le cygne, Le soleil
seul fait l'aigle. Va !
Le soleil au mal est hostile.
Quand l'oeuf noir du chaos creva, Il en sortit, beau, mais utile.
Les Chansons des rues et des bois Immortel, protège l'instant.
L'homme a besoin de toi, te dis−je.
Précipite−toi, haletant,
À la poursuite du prodige.
Le prodige, c'est l'avenir ;
C'est la vie idéalisée,
Le ciel renonçant à punir,
L'univers fleur et Dieu rosée.
Plonge dans l'inconnu sans fond !
Cours, passe à travers les trouées !
Et, du vent que dans le ciel font Tes vastes plumes secouées,
Tâche de renverser les tours, Les geôles, les temples athées, Et
d'effaroucher les vautours Tournoyant sur les Prométhées.
Vole, altier, rapide, insensé, Droit à la cible aux cieux fixée, Comme
si je t'avais lancé,
Flèche, de l'arc de ma pensée.
Pourtant sur ton dos garde−moi ; Car tous mes songes font partie De ta
crinière, et je voi
Rien sur terre après ta sortie.
Je veux de telles unions
Avec toi, cheval météore,
Que, nous mêlant, nous parvenions À ne plus être qu'un centaure.
Retourne aux problèmes profonds.
Brise Ananké, ce lourd couvercle Sous qui, tristes, nous étouffons ;
Franchis la sphère, sors du cercle !
Quand, l'oeil plein de vagues effrois, Tu viens regarder l'invisible,
Avide et tremblant à la fois
D'entrer dans ce silence horrible, La Nuit grince lugubrement ;
Le Mal, qu'aucuns rayons n'éclairent, Fait en arrière un mouvement
Les Chansons des rues et des bois Devant tes naseaux qui le flairent ;
La Mort, qu'importune un témoin, S'étonne, et rentre aux ossuaires ; On
entrevoit partout au loin
La fuite obscure des suaires.
Tu ne peux, étant âme et foi, Apparaître à l'horizon sombre Sans qu'il
se fasse autour de toi Un recul de spectres dans l'ombre.
Tout se tait dans l'affreux lointain Vers qui l'homme effaré s'avance ;
L'oubli, la tombe, le destin, Et la nuit, sont de connivence.
Dans le gouffre, piège muet,
D'où pas un conseil ne s'élance, Déjoue, ô toi ; grand inquiet, La
méchanceté du silence.
Tes pieds volants, tes yeux de lynx Peuvent sonder tous les peut−êtres ;
Toi seul peux faire peur aux sphynx, Et leur dire : Ah çà, parlez,
traîtres !
D'en haut, jette à l'homme indécis Tous les mots des énigmes louches.
Déchire la robe d'Isis.
Fais retirer les doigts des bouches.
Connaître, c'est là notre faim.
Toi, notre esprit, presse et réclame.
Que la matière avoue enfin,
Mise à la question par l'âme.
Et qu'on sache à quoi s'en tenir Sur la quantité de souffrance Dont il
faut payer l'avenir,
Dût pleurer un peu l'espérance !
Sois le trouble−fête du mal.
Force le dessous à paraître.
Tire du sultan l'animal,
Du Dieu le nain, l'homme du prêtre.
Lutte. Aiguillon contre aiguillon !
Les Chansons des rues et des bois La haine attaque, guette, veille ;
Elle est le sinistre frelon,
Mais n'es−tu pas la grande abeille !
Extermine l'obstacle épais,
L'antagonisme, la barrière.
Mets au service de la paix
La vérité, cette guerrière.
L'inquisition souriant
Rêve le glaive aidant la crosse ; Pour qu'elle s'éveille en criant,
Mords jusqu'au sang l'erreur féroce.
Si le passé se reconstruit
Dans toute son horreur première, Si l'abîme fait de la nuit,
Ô cheval, fais de la lumière.
Tu n'as pas pour rien quatre fers.
Galope sur l'ombre insondable ; Qu'un rejaillissement d'éclairs Sois ton
annonce formidable.
Traverse tout, enfers, tombeaux, Précipices, néants, mensonges, Et qu'on
entende tes sabots
Sonner sur le plafond des songes.
Comme sur l'enclume un forgeur, Sur les brumes universelles,
Abats−toi, fauve voyageur,
Ô puissant faiseur d'étincelles !
Sers les hommes en les fuyant.
Au−dessus de leurs fronts funèbres, Si le zénith reste effrayant, Si le
ciel s'obstine aux ténèbres, Si l'espace est une forêt,
S'il fait nuit comme dans les Bibles, Si pas un rayon ne paraît,
Toi, de tes quatre pieds terribles, Faisant subitement tout voir, Malgré
l'ombre, malgré les voiles, Envoie à ce fatal ciel noir
Une éclaboussure d'étoiles.
-   Table of Contents
-   Les Chansons des rues et des bois
Les Rayons et les Ombres
Les Rayons et les Ombres
Les Rayons et les Ombres
Pourquoi t'exiler, ô poète,
Dans la foule où nous te voyons?
Que sont pour ton âme inquiète
Les partis, chaos sans rayons?
Dans leur atmosphère souillée
Meurt ta poésie effeuillée ;
Leur souffle égare ton encens.
Ton coeur, dans leurs luttes serviles,
Est comme ces gazons des villes
Rongés par les pieds des passants.
Dans les brumeuses capitales
N'entends−tu pas avec effroi,
Comme deux puissances fatales,
Se heurter le peuple et le roi?
De ces haines que tout réveille
À quoi bon emplir ton oreille,
Ô Poète, ô maître, ô semeur?
Tout entier au Dieu que tu nommes,
Ne te mêle pas à ces hommes
Qui vivent dans une rumeur!
Va résonner, âme épurée,
Dans le pacifique concert!
Va t'épanouir, fleur sacrée,
Sous les larges cieux du désert!
Ô rêveur, cherche les retraites,
Les abris, les grottes discrètes,
Et l'oubli pour trouver l'amour,
Et le silence, afin d'entendre
La voix d'en haut, sévère et tendre,
Et l'ombre, afin de voir le jour!
Va dans les bois! va sur les plages!
Compose tes chants inspirés
Avec la chanson des feuillages
Et l'hymne des flots azurés!
Les Rayons et les Ombres
Dieu t'attend dans les solitudes ;
Dieu n'est pas dans les multitudes ;
L'homme est petit, ingrat et vain.
Dans les champs tout vibre et soupire.
La nature est la grande lyre,
Le poète est l'archet divin!
Sors de nos tempêtes, ô sage!
Que pour toi l'empire en travail,
Qui fait son périlleux passage
Sans boussole et sans gouvernail,
Soit comme un vaisseau qu'en décembre
Le pêcheur, du fond de sa chambre
Où pendent les filets séchés,
Entend la nuit passer dans l'ombre
Avec un bruit sinistre et sombre
De mâts frissonnants et penchés!
Hélas! hélas! dit le poète,
J'ai l'amour des eaux et des bois ;
Ma meilleure pensée est faite
De ce que murmure leur voix.
La création est sans haine.
Là, point d'obstacle et point de chaîne.
Les prés, les monts, sont bienfaisants ; Les soleils m'expliquent les
roses ;
Dans la sérénité des choses
Mon âme rayonne en tous sens.
Je vous aime, ô sainte nature!
Je voudrais m'absorber en vous ;
Mais, dans ce siècle d'aventure,
Chacun, hélas! se doit à tous.
Toute pensée est une force.
Dieu fit la sève pour l'écorce,
Pour l'oiseau les rameaux fleuris,
Le ruisseau pour l'herbe des plaines,
Pour les bouches, les coupes pleines,
Et le penseur pour les esprits!
Dieu le veut, dans les temps contraires, Chacun travaille et chacun
sert.
Malheur à qui dit à ses frères :
Je retourne dans le désert!
Malheur à qui prend des sandales
Quand les haines et les scandales
Tourmentent le peuple agité ;
Honte au penseur qui se mutile,
Et s'en va, chanteur inutile,
Les Rayons et les Ombres
Par la porte de la cité!
Le poète en des jours impies
Vient préparer des jours meilleurs.
Il est l'homme des utopies ;
Les pieds ici, les yeux ailleurs.
C'est lui qui sur toutes les têtes,
En tout temps, pareil aux prophètes,
Dans sa main, où tout peut tenir,
Doit, qu'on l'insulte ou qu'on le loue, Comme une torche qu'il secoue,
Faire flamboyer l'avenir!
Il voit, quand les peuples végètent!
Ses rêves, toujours pleins d'amour,
Sont faits des ombres que lui jettent
Les choses qui seront un jour.
On le raille. Qu'importe? il pense.
Plus d'une âme inscrit en silence
Ce que la foule n'entend pas.
Il plaint ses contempteurs frivoles ;
Et maint faux sage à ses paroles
Rit tout haut et songe tout bas!
Foule qui répands sur nos rêves
Le doute et l'ironie à flots,
Comme l'océan sur les grèves
Répand son râle et ses sanglots,
L'idée auguste qui t'égaie
À cette heure encore bégaie ;
Mais de la vie elle a le sceau!
Ève contient la race humaine,
Un oeuf l'aiglon, un gland le chêne!
Une utopie est un berceau!
De ce berceau, quand viendra l'heure,
Vous verrez sortir, éblouis,
Une société meilleure
Pour des coeurs mieux épanouis,
Le devoir que le droit enfante,
L'ordre saint, la foi triomphante,
Et les moeurs, ce groupe mouvant
Qui toujours, joyeux ou morose,
Sur ses pas sème quelque chose
Que la loi récolte en rêvant!
Mais, pour couver ces puissants germes, Il faut tous les coeurs
inspirés,
Tous les coeurs purs, tous les coeurs fermes, De rayons divins pénétrés.
Sans matelots la nef chavire ;
Les Rayons et les Ombres
Et, comme aux deux flancs d'un navire,
Il faut que Dieu, de tous compris,
Pour fendre la foule insensée,
Aux deux côtés de sa pensée
Fasse ramer de grands esprits!
Loin de vous, saintes théories,
Codes promis à l'avenir,
Ce rhéteur aux lèvres flétries,
Sans espoir et sans souvenir,
Qui jadis suivait votre étoile,
Mais qui, depuis, jetant le voile
Où s'abrite l'illusion,
A laissé violer son âme
Par tout ce qu'ont de plus infâme
L'avarice et l'ambition!
Géant d'orgueil à l'âme naine,
Dissipateur du vrai trésor,
Qui, repu de science humaine,
A voulu se repaître d'or,
Et, portant des valets au maître
Son faux sourire d'ancien prêtre
Qui vendit sa divinité,
S'enivre, à l'heure où d'autres pensent, Dans cette orgie impure où
dansent
Les abus au rire effronté!
Loin ces scribes au coeur sordide,
Qui dans l'ombre ont dit sans effroi
À la corruption splendide :
Courtisane, caresse−moi!
Et qui parfois, dans leur ivresse,
Du temple où rêva leur jeunesse
Osent reprendre les chemins,
Et, leurs faces encor fardées,
Approcher les chastes idées,
L'odeur de la débauche aux mains!
Loin ces docteurs dont se défie
Le sage, sévère à regret!
Qui font de la philosophie
Une échoppe à leur intérêt!
Marchands vils qu'une église abrite!
Qu'on voit, noire engeance hypocrite,
De sacs d'or gonfler leur manteau,
Troubler le prêtre qui contemple,
Et sur les colonnes du temple
Clouer leur immonde écriteau!
Loin de vous ces jeunes infâmes
Les Rayons et les Ombres
Dont les jours, comptés par la nuit,
Se passent à flétrir des femmes
Que la faim aux antres conduit!
Lâches à qui, dans leur délire,
Une voix secrète doit dire :
Cette femme que l'or salit,
Que souille l'orgie où tu tombes,
N'eut qu'à choisir entre deux tombes :
La morgue hideuse ou ton lit!
Loin de vous les vaines colères
Qui s'agitent au carrefour!
Loin de vous ces chats populaires
Qui seront tigres quelque jour!
Les flatteurs du peuple ou du trône!
L'égoïste qui de sa zone
Se fait le centre et le milieu!
Et tous ceux qui, tisons sans flamme,
N'ont pas dans leur poitrine une âme,
Et n'ont pas dans leur âme un Dieu!
Si nous n'avions que de tels hommes,
Juste Dieu! comme avec douleur
Le poète au siècle où nous sommes
Irait criant : Malheur! malheur!
On le verrait voiler sa face ;
Et, pleurant le jour qui s'efface,
Debout au seuil de sa maison,
Devant la nuit prête à descendre,
Sinistre, jeter de la cendre
Aux quatre points de l'horizon!
Tels que l'autour dans les nuées,
On entendrait rire, vainqueurs,
Les noirs poètes des huées,
Les Aristophanes moqueurs.
Pour flétrir nos hontes sans nombre,
Pétrone, réveillé dans l'ombre,
Saisirait son stylet romain.
Autour de notre infâme époque
L'iambe boiteux d'Archiloque
Bondirait, le fouet à la main!
Mais Dieu jamais ne se retire.
Non! jamais, par les monts caché,
Ce soleil, vers qui tout aspire,
Ne s'est complètement couché!
Toujours, pour les mornes vallées,
Pour les âmes d'ombre aveuglées,
Pour les coeurs que l'orgueil corrompt, Il laisse au−dessus de l'abîme,
Les Rayons et les Ombres
Quelques rayons sur une cime,
Quelques vérités sur un front!
Courage donc! esprit, pensées,
Cerveaux d'anxiétés rongés,
Coeurs malades, âmes blessées,
Vous qui priez, vous qui songez!
Ô générations! courage!
Vous qui venez comme à regret,
Avec le bruit que fait l'orage
Dans les arbres de la forêt!
Douteurs errants sans but ni trêve,
Qui croyez, étendant la main,
Voir les formes de votre rêve
Dans les ténèbres du chemin!
Philosophes dont l'esprit souffre,
Et qui, pleins d'un effroi divin,
Vous cramponnez au bord du gouffre,
Pendus aux ronces du ravin!
Naufragés de tous les systèmes,
Qui de ce flot triste et vainqueur
Sortez tremblants et de vous−mêmes
N'avez sauvé que votre coeur!
Sages qui voyez l'aube éclore
Tous les matins parmi les fleurs,
Et qui revenez de l'aurore,
Trempés de célestes lueurs!
Lutteurs qui pour laver vos membres
Avant le jour êtes debout!
Rêveurs qui rêvez dans vos chambres,
L'oeil perdu dans l'ombre de tout!
Vous, hommes de persévérance,
Qui voulez toujours le bonheur,
Et tenez encor l'espérance,
Ce pan du manteau du Seigneur!
Chercheurs qu'une lampe accompagne!
Pasteurs armés de l'aiguillon!
Courage à tous sur la montagne!
Courage à tous dans le vallon!
Pourvu que chacun de vous suive
Un sentier ou bien un sillon ;
Que, flot sombre, il ait Dieu pour rive, I. FONCTION DU POÈTE
Les Rayons et les Ombres
Et, nuage, pour aquilon ;
Pourvu qu'il ait sa foi qu'il garde,
Et qu'en sa joie ou sa douleur
Parfois doucement il regarde
Un enfant, un astre, une fleur ;
Pourvu qu'il sente, esclave ou libre,
Tenant à tout par un côté,
Vibrer en lui par quelque fibre
L'universelle humanité ;
Courage!Dans l'ombre et l'écume
Le but apparaîtra bientôt!
Le genre humain dans une brume,
C'est l'énigme et non pas le mot!
Assez de nuit et de tempête
A passé sur vos fronts penchés.
Levez les yeux! levez la tête!
La lumière est là−haut! marchez!
Peuples! écoutez le poète!
Écoutez le rêveur sacré!
Dans votre nuit, sans lui complète,
Lui seul a le front éclairé.
Des temps futurs perçants les ombres,
Lui seul distingue en leurs flancs sombres Le germe qui n'est pas éclos.
Homme, il est doux comme une femme.
Dieu parle à voix basse à son âme
Comme aux forêts et comme aux flots.
C'est lui qui, malgré les épines,
L'envie et la dérision,
Marche, courbé dans vos ruines,
Ramassant la tradition.
De la tradition féconde
Sort tout ce qui couvre le monde,
Tout ce que le ciel peut bénir,
Toute idée, humaine ou divine,
Qui prend le passé pour racine
A pour feuillage l'avenir.
Peuples! écoutez le poète!
Écoutez le rêveur sacré!
Dans votre nuit, sans lui complète,
Lui seul a le front éclairé!
Des temps futurs perçant les ombres,
Lui seul distingue en leurs flancs sombres Le germe qui n'est pas éclos.
Les Rayons et les Ombres
Homme, il est doux comme une femme.
Dieu parle à voix basse à son âme
Comme aux forêts et comme aux flots!
C'est lui qui, malgré les épines,
L'envie et la dérision,
Marche, courbé dans vos ruines,
Ramassant la tradition.
De la tradition féconde
Sort tout ce qui couvre le monde,
Tout ce que le ciel peut bénir.
Toute idée, humaine ou divine,
Qui prend le passé pour racine
A pour feuillage l'avenir.
Il rayonne! il jette sa flamme
Sur l'éternelle vérité!
Il la fait resplendir pour l'âme
D'une merveilleuse clarté.
Il inonde de sa lumière
Ville et désert, Louvre et chaumière,
Et les plaines et les hauteurs ;
À tous d'en haut il la dévoile ;
Car la poésie est l'étoile
Qui mène à Dieu rois et pasteurs!
C'était le sept août. Ô sombre destinée!
C'était le premier jour de leur dernière année.
Seuls dans un lieu royal, côte à côté marchant, Deux hommes, par
endroits du coude se touchant, Causaient. Grand souvenir qui dans mon
coeur se grave!
Le premier avait l'air fatigué, triste et grave, Comme un trop faible
front qui porte un lourd projet.
Une double épaulette à couronne chargeait Son uniforme vert à ganse
purpurine,
Et l'ordre et la toison faisaient sur sa poitrine, Près du large cordon
moiré de bleu changeant, Deux foyers lumineux, l'un d'or, l'autre
d'argent.
C'était un roi ; vieillard à la tête blanchie, Penché du poids des ans
et de la monarchie.
L'autre était un jeune homme étranger chez les rois, Un poète, un
passant, une inutile voix.
Ils se parlaient tous deux, sans témoins, sans mystère, II. LE SEPT AOÛT
Les Rayons et les Ombres
Dans un grand cabinet, simple, nu, solitaire, Majestueux pourtant. Ce
que les hommes font Laisse une empreinte aux murs. Sous ce même plafond
Avaient passé jadis, ô splendeurs effacées!
De grands événements et de grandes pensées.
Là, derrière son dos, croisant ses fortes mains, Ébranlant le plancher
sous ses pas surhumains, Bien souvent l'empereur quand il était le
maître, De la porte en rêvant allait à la fenêtre.
Dans un coin une table, un fauteuil de velours, Miraient dans le parquet
leurs pieds dorés et lourds.
Par une porte en vitre, au dehors, l'oeil en foule Apercevait au loin
des armoires de Boulle, Des vases du Japon, des laques, des émaux, Et
des chandeliers d'or aux immenses rameaux.
Un salon rouge orné de glaces de Venise, Plein de ces bronzes grecs que
l'esprit divinise, Multipliait sans fin ses lustres de cristal ; Et,
comme une statue à lames de métal,
On voyait, casque au front, luire dans l'encoignure Un garde argent et
bleu d'une fière tournure.
Or entre le poète et le vieux roi courbé, De quoi s'agissait−il?
D'un pauvre ange tombé
Dont l'amour refaisait l'âme avec son haleine ; De Marion, lavée ainsi
que Madeleine,
Qui boitait et traînait son pas estropié, La censure, serpent, l'ayant
mordue au pied.
Le poète voulait faire un soir apparaître Louis treize, ce roi sur qui
régnait un prêtre ; Tout un siècle, marquis, bourreaux, fous, bateleurs
; Et que la foule vînt, et qu'à travers des pleurs, Par moments, dans un
drame étincelant et sombre, Du pâle cardinal on crût voir passer
l'ombre.
Le vieillard hésitait : −− Que sert de mettre à nu Louis treize, ce roi
chétif et mal venu?
À quoi bon remuer un mort dans une tombe?
Que veut−on? où court−on? sait−on bien où l'on tombe?
Tout n'est−il pas déjà croulant de tout côté?
Tout ne s'en va−t−il pas dans trop de liberté?
N'est−il pas temps plutôt, après quinze ans d'épreuve, De relever la
digue et d'arrêter le fleuve?
Certe, un roi peut reprendre alors qu'il a donné.
Quant au théâtre, il faut, le trône étant miné, Étouffer des deux mains
sa flamme trop hardie ; Car la foule est le peuple, et d'une comédie
Peut jaillir l'étincelle aux livides rayons II. LE SEPT AOÛT MIL HUIT
Les Rayons et les Ombres
Qui met le feu dans l'ombre aux révolutions.
Puis il niait l'histoire, et, quoi qu'il puisse en être, À ce jeune
rêveur disputait son ancêtre ; L'accueillant bien d'ailleurs, bon,
royal, gracieux, Et le questionnant sur ses propres aïeux.
Tout en laissant aux rois les noms dont on les nomme, Le poète luttait
fermement, comme un homme Épris de liberté, passionné pour l'art,
Respectueux pourtant pour ce noble vieillard.
Il disait : −− Tout est grave en ce siècle où tout penche.
L'art, tranquille et puissant, veut une allure franche.
Les rois morts sont sa proie ; il faut la lui laisser.
Il n'est pas ennemi ; pourquoi le courroucer, Et le livrer dans l'ombre
à des tortionnaires, Lui dont la main fermée est pleine de tonnerres?
Cette main, s'il l'ouvrait, redoutable envoyé, Sur la France éblouie et
le Louvre effrayé, On l'épouvanteraittrop tard, s'il faut le dire D'y
voir subitement tant de foudres reluire!
Oh! les tyrans d'en bas nuisent au roi d'en haut.
Le peuple est toujours là qui prend la muse au mot, Quand l'indignation,
jusqu'au roi qu'on révère, Monte du front pensif de l'artiste sévère!
−− Sire à ce qui chancelle est−on bien appuyé?
La censure est un toit mauvais, mal étayé, Toujours prêt à tomber sur
les noms qu'il abrite.
Sire, un souffle imprudent, loin de l'éteindre, irrite Le foyer, tout à
coup terrible et tournoyant, Et d'un art lumineux fait un art
flamboyant!
D'ailleurs, ne cherchât−on que la splendeur royale, Pour cette nation
moqueuse, mais loyale, Au lieu des grands tableaux qu'offrait le grand
Louis, Roi−soleil, fécondant les lys épanouis, Qui, tenant sous son
sceptre un monde en équilibre, Faisait Racine heureux, laissait Molière
libre, Quel spectacle, grand Dieu! qu'un groupe de censeurs Armés et
parlant bas, vils esclaves chasseurs, À plat ventre couchés, épiant
l'heure où rentre Le drame, fier lion, dans l'histoire, son antre!
Ici, voyant vers lui, d'un front plus incliné, Se tourner doucement ce
vieillard étonné, Il hasardait plus loin sa pensée inquiète, Et,
laissant de côté le drame et le poète, Attentif, il sondait le dessein
vaste et noir Qu'au fond de ce roi triste il venait d'entrevoir.
Se pourrait−il? quelqu'un aurait cette espérance?
Briser le droit de tous! retrancher à la France, Comme on ôte un jouet à
l'enfant dépité, De l'air, de la lumière, et de la liberté!
Les Rayons et les Ombres
Le roi ne voudrait pas! lui, roi sage et roi juste!
Puis, choisissant les mots pour cette oreille auguste, Il disait que les
temps ont des flots souverains ; Que rien, ni ponts hardis, ni canaux
souterrains, Jamais, excepté Dieu, rien n'arrête et ne dompte Le peuple
qui grandit ou l'océan qui monte ; Que le plus fort vaisseau sombre et
se perd souvent Qui veut rompre de front et la vague et le vent ; Et
que, pour s'y briser, dans la lutte insensée, On a derrière soi, roche
partout dressée, Tout son siècle, les moeurs, l'esprit qu'on veut
braver, Le port même où la nef aurait pu se sauver!
Il osait s'effrayer. Fils d'une Vendéenne, Coeur n'ayant plus d'amour,
mais n'ayant pas de haine, Il suppliait qu'au moins on l'en crût un
moment, Lui qui sur le passé s'incline gravement, Et dont la piété,
lierre qui s'enracine, Hélas, s'attache aux rois comme à toute ruine!
Le destin a parfois de formidable jeux.
Les rois doivent songer dans ces jours orageux Où, mer qui vient, esprit
des temps, nuée obscure, Derrière l'horizon quelque chose murmure!
À quoi bon provoquer d'avance et soulever Les générations qu'on entend
arriver?
Pour des regards distraits la France était sereine ; Mais dans ce ciel
troublé d'un peu de brume à peine, Où tout semblait azur, où rien
n'agitait l'air, Lui, rêveur, il voyait par instants un éclair!
Charles dix souriant répondit : −− Ô poète!
Le soir, tout rayonnait de lumière et de fête.
Regorgeant de soldats, de princes, de valets, Saint−Cloud joyeux et
vert, autour du fier palais Dont la Seine en fuyant reflète les beaux
marbres, Semblait avec amour presser sa touffe d'arbres.
L'arc de triomphe orné de victoires d'airain, Le Louvre étincelant,
fleurdelysé, serein, Lui répondaient de loin du milieu de la ville ;
Tout ce royal ensemble avait un air tranquille, Et, dans le calme aspect
d'un repos solennel, Je ne sais quoi de grand qui semblait éternel.
Holyrood! Holyrood! ô fatale abbaye,
Où la loi du destin, dure, amère, obéie, S'inscrit de tous côtés!
Cloître! palais! tombeau! qui sous tes murs austères Gardes les rois, la
mort et Dieu ; trois grands mystères, Trois sombres majestés!
Les Rayons et les Ombres
Château découronné! Vallée expiatoire!
Où le penseur entend dans l'air et dans l'histoire, Comme un double
conseil pour nos ambitions, Comme une double voix qui se mêle et qui
gronde, La rumeur de la mer profonde,
Et le bruit éloigné des révolutions!
Solitude où parfois des collines prochaines On voit venir les faons qui
foulent sous les chênes Le gazon endormi,
Et qui, pour aspirer le vent dans la clairière, Effarés, frissonnants,
sur leurs pieds de derrière Se dressent à demi!
Fière église où priait le roi des temps antiques, Grave, ayant pour pavé
sous les arches gothiques Les tombeaux paternels qu'il usait du genou!
Porte où superbement tant d'archers et de gardes Veillaient, multipliant
l'éclair des hallebardes, Et qu'un pâtre aujourd'hui ferme avec un vieux
clou!
Patrie où, quand la guerre agitait leurs rivages, Les grands lords
montagnards comptaient leurs clans sauvages Et leurs noirs bataillons ;
Où maintenant sur l'herbe, au soleil, sous des lierres, Les vieilles aux
pieds nus qui marchent dans les pierres Font sécher des haillons!
Holyrood! Holyrood! la ronce est sur tes dalles.
Le chevreau broute au bas de tes tours féodales.
Ô fureur des rivaux ardents à se chercher!
Amours!Darnley! Rizzio! quel néant est le vôtre!
Tous deux sont là,l'un près de l'autre ; L'un est une ombre, et l'autre
une tâche au plancher!
Hélas! que de leçons sous tes voûtes funèbres!
Oh! que d'enseignements on lit dans les ténèbres Sur ton seuil renversé,
Sur tes murs tout empreints d'une étrange fortune, Vaguement éclairés
dans ce reflet de lune Que jette le passé!
Ô palais, sois béni! soyez bénie, ô ruine!
Qu'une auguste auréole à jamais t'illumine!
Devant tes noirs créneaux, pieux, nous nous courbons, Car le vieux roi
de France a trouvé sous ton ombre Cette hospitalité mélancolique et
sombre Qu'on reçoit et qu'on rend de Stuarts à Bourbons!
Les Rayons et les Ombres
Par votre ange envolée ainsi qu'une colombe!
Par ce royal enfant, doux et frêle roseau!
Grâce encore une fois! grâce au nom de la tombe!
Grâce au nom du berceau!
L'église est vaste et haute. À ses clochers superbes L'ogive en fleur
suspend ses trèfles et ses gerbes ; Son portail resplendit, de sa rose
pourvu ; Le soir fait fourmiller sous la voussure énorme Anges, vierges,
le ciel, l'enfer sombre et difforme, Tout un monde effrayant comme un
rêve entrevu.
Mais ce n'est pas l'église, et ses voûtes sublimes, Ses porches, ses
vitraux, ses lueurs, ses abîmes, Sa façade et ses tours, qui fascinent
mes yeux ; Non ; c'est, tout près, dans l'ombre où l'âme aime à
descendre Cette chambre d'où sort un chant sonore et tendre, Posée au
bord d'un toit comme un oiseau joyeux.
Oui, l'édifice est beau, mais cette chambre est douce.
J'aime le chêne altier moins que le nid de mousse ; J'aime le vent des
prés plus que l'âpre ouragan ; Mon coeur, quand il se perd vers les
vagues béantes, Préfère l'algue obscure aux falaises géantes.
Et l'heureuse hirondelle au splendide océan.
Frais réduit! à travers une claire feuillée Sa fenêtre petite et comme
émerveillée
S'épanouit auprès du gothique portail.
Sa verte jalousie à trois clous accrochée, Par un bout s'échappant, par
l'autre rattachée, S'ouvre coquettement comme un grand éventail.
Au−dehors un beau lys, qu'un prestige environne, Emplit de sa racine et
de sa fleur couronne Tout près de la gouttière où dort un chat sournois
1839 14
Les Rayons et les Ombres
Un vase à forme étrange en porcelaine bleue Où brille, avec des paons
ouvrant leur large queue, Ce beau pays d'azur que rêvent les Chinois.
Et dans l'intérieur par moments luit et passe Une ombre, une figure, une
fée, une grâce, Jeune fille du peuple au chant plein de bonheur,
Orpheline, dit−on, et seule en cet asile, Mais qui parfois a l'air, tant
son front est tranquille, De voir distinctement la face du Seigneur.
On sent, rien qu'à la voir, sa dignité profonde.
De ce coeur sans limon nul vent n'a troublé l'onde.
Ce tendre oiseau qui jase ignore l'oiseleur.
L'aile du papillon a toute sa poussière.
L'âme de l'humble vierge a toute sa lumière.
La perle de l'aurore est encor dans la fleur.
À l'obscure mansarde il semble que l'oeil voie Aboutir doucement tout un
monde de joie, La place, les passants, les enfants, leurs ébats, Les
femmes sous l'église à pas lents disparues, Des fronts épanouis par la
chanson des rues, Mille rayons d'en haut, mille reflets d'en bas.
Fille heureuse! autour d'elle ainsi qu'autour d'un temple, Tout est
modeste et doux, tout donne un bon exemple.
L'abeille fait son miel, la fleur rit au ciel bleu, La tour répand de
l'ombre, et, devant la fenêtre, Sans faute, chaque soir, pour obéir au
maître, L'astre allume humblement sa couronne de feu.
Sur son beau col, empreint de virginité pure, Point d'altière dentelle
ou de riche guipure ; Mais un simple mouchoir noué pudiquement.
Pas de perle à son front, mais aussi pas de ride, Mais un oeil chaste et
vif, mais un regard limpide.
Où brille le regard que sert le diamant?
L'angle de la cellule abrite un lit paisible.
Sur la table est ce livre où Dieu se fait visible, La légende des
saints, seul et vrai panthéon.
Et dans un coin obscur, près de la cheminée, Entre la bonne Vierge et le
buis de l'année, Quatre épingles au mur fixent Napoléon.
Cet aigle en cette cage!et pourquoi non? dans l'ombre De cette chambre
étroite et calme, où rien n'est sombre, Où dort la belle enfant, douce
comme son lys, III. AU ROI LOUIS−PHILIPPE, APRÈS L'ARRÊT DE MORT
Les Rayons et les Ombres
Où tant de paix, de grâce et de joie est versée, Je ne hais pas
d'entendre au fond de ma pensée Le bruit des lourds canons roulant vers
Austerlitz.
Et près de l'empereur devant qui tout s'incline, Ô légitime orgueil de
la pauvre orpheline!
Brille une croix d'honneur, signe humble et triomphant, Croix d'un
soldat, tombé comme tout héros tombe, Et qui, père endormi, fait du fond
de sa tombe Veiller un peu de gloire auprès de son enfant.
Croix de Napoléon! joyau guerrier! pensée!
Couronne de laurier de rayons traversée!
Quand il menait ses preux aux combats acharnés, Il la laissait, afin de
conquérir la terre, Pendre sur tous les fronts durant toute la guerre ;
Puis, la grande oeuvre faite, il leur disait : Venez!
Puis il donnait sa croix à ces hommes stoïques, Et des larmes coulaient
de leurs yeux héroïques ; Muets, ils admiraient leur demi−dieu vainqueur
; On eût dit qu'allumant leur âme avec son âme, En touchant leur
poitrine avec son doigt de flamme, Il leur faisait jaillir cette étoile
du coeur!
Le matin elle chante et puis elle travaille, Sérieuse, les pieds sur sa
chaise de paille, Cousant, taillant, brodant quelques dessins choisis ;
Et, tandis que, songeant à Dieu, simple et sans crainte, Cette vierge
accomplit sa tâche auguste et sainte, Le silence rêveur à sa porte est
assis.
Ainsi, Seigneur, vos mains couvrent cette demeure.
Dans cet asile obscur, qu'aucun souci n'effleure, Rien qui ne soit
sacré, rien qui ne soit charmant!
Cette âme, en vous priant pour ceux dont la nef sombre, Peut monter
chaque soir vers vous sans faire d'ombre Dans la sérénité de votre
firmament!
Nul danger! nul écueil!Si! l'aspic est dans l'herbe!
Hélas! hélas! le ver est dans le fruit superbe!
Pour troubler une vie il suffit d'un regard.
Le mal peut se montrer même aux clartés d'un cierge.
La curiosité qu'a l'esprit de la vierge Fait une plaie au coeur de la
femme plus tard.
Plein de ces chants honteux, dégoût de la mémoire, III. AU ROI
Les Rayons et les Ombres
Un vieux livre est là−haut sur une vieille armoire, Par quelque vil
passant dans cette ombre oublié ; Roman du dernier siècle! oeuvre
d'ignominie!
Voltaire alors régnait, ce singe de génie Chez l'homme en mission par le
diable envoyé.
Époque qui gardas, de vin, de sang rougie, Même en agonisant, l'allure
de l'orgie!
Ô dix−huitième siècle, impie et châtié!
Société sans dieu, par qui Dieu fus frappée!
Qui, brisant sous la hache et le sceptre et l'épée, Jeune offensas
l'amour, et vieille la pitié!
Table d'un long festin qu'un échafaud termine!
Monde, aveugle pour Christ, que Satan illumine!
Honte à tes écrivains devant les nations!
L'ombre de tes forfaits est dans leur renommée Comme d'une chaudière il
sort une fumée, Leur sombre gloire sort des révolutions!
Frêle barque assoupie à quelques pas d'un gouffre!
Prends garde, enfant! coeur tendre où rien encor ne souffre!
Ô pauvre fille d'Ève! ô pauvre jeune esprit!
Voltaire, le serpent, le doute, l'ironie, Voltaire est dans un coin de
ta chambre bénie!
Avec son oeil de flamme il t'espionne, et rit.
Oh! tremble! ce sophiste a sondé bien des fanges!
Oh! tremble! ce faux sage a perdu bien des anges!
Ce démon, noir milan, fond sur les coeurs pieux, Et les brise, et
souvent, sous ses griffes cruelles, Plume à plume j'ai vu tomber ces
blanches ailles Qui font qu'une âme vole et s'enfuit dans les cieux!
Il compte de ton sein les battements sans nombre.
Le moindre mouvement de ton esprit dans l'ombre, S'il penche un peu vers
lui, fait resplendir son oeil.
Et, comme un loup rôdant, comme un tigre qui guette, Par moments, de
Satan, visible au seul poète, La tête monstrueuse apparaît à ton seuil!
Hélas! si ta main chaste ouvrait ce livre infâme, Tu sentirais soudain
Dieu mourir dans ton âme.
Ce soir tu pencherais ton front triste et boudeur Pour voir passer au
loin dans quelque verte allée III. AU ROI LOUIS−PHILIPPE, APRÈS L'ARRÊT
Les Rayons et les Ombres
Les chars étincelants à la roue étoilée, Et demain tu rirais de la
sainte pudeur!
Ton lit, troublé la nuit de visions étranges, Ferait fuir le sommeil, le
plus craintif des anges!
Tu ne dormirais plus, tu ne chanterais plus, Et ton esprit, tombé dans
l'océan des rêves, Irait, déraciné comme l'herbe des grèves, Du plaisir
à l'opprobre et du flux au reflux!
Oh! la croix de ton père est là qui te regarde!
La croix du vieux soldat mort dans la vieille garde!
Laisse−toi conseiller par elle, ange tenté!
Laisse−toi conseiller, guider, sauver peut−être Par ce lys fraternel
penché sur ta fenêtre, Qui mêle son parfum à ta virginité!
Par toute ombre qui passe en baissant la paupière!
Par les vieux saints rangés sous le portail de pierre!
Par la blanche colombe aux rapides adieux!
Par l'orgue ardent dont l'hymne en longs sanglots se brise!
Laisse−toi conseiller par la pensive église!
Laisse−toi conseiller par le ciel radieux!
Laisse−toi conseiller par l'aiguille ouvrière, Présente à ton labeur,
présente à ta prière, Qui dit tout bas : Travaille!Oh! crois−la!Dieu,
vois−tu, Fit naître du travail, que l'insensé repousse, Deux filles, la
vertu, qui fait la gaîté douce, Et la gaîté, qui rend charmante la
vertu!
Entends ces mille voix, d'amour accentuées, Qui passent dans le vent,
qui tombent des nuées, Qui montent vaguement des seuils silencieux, Que
la rosée apporte avec ses chastes gouttes, Que le chant des oiseaux te
répète, et qui toutes Te disent à la fois : Sois pure sous les cieux!
Sois pure sous les cieux! comme l'onde et l'aurore, Comme le joyeux nid,
comme la tour sonore, Comme la gerbe blonde, amour du moissonneur, Comme
l'astre incliné, comme la fleur penchante, Comme tout ce qui rit, comme
tout ce qui chante, Comme tout ce qui dort dans la paix du Seigneur!
Sois calme. Le repos va du coeur au visage ; La tranquillité fait la
majesté du sage.
Sois joyeuse. La foi vit sans l'austérité ; Un des reflets du ciel,
c'est le rire des femmes ; III. AU ROI LOUIS−PHILIPPE, APRÈS L'ARRÊT DE
Les Rayons et les Ombres
La joie est la chaleur que jette dans les âmes Cette clarté d'en haut
qu'on nomme Vérité.
La joie est pour l'esprit une riche ceinture.
La joie adoucit tout dans l'immense nature.
Dieu sur les vieilles tours pose le nid charmant Et la broussaille en
fleur qui luit dans l'herbe épaisse ; Car la ruine même autour de sa
tristesse A besoin de jeunesse et de rayonnement!
Sois bonne. La bonté contient les autres choses.
Le Seigneur indulgent sur qui tu te reposes Compose de bonté le penseur
fraternel.
La bonté, c'est le fond des natures augustes.
D'une seule vertu Dieu fait le coeur des justes, Comme d'un seul saphir
la coupole du ciel.
Ainsi, tu resteras, comme un lys, comme un cygne, Blanche entre les
fronts purs marqués d'un divin signe Et tu seras de ceux qui, sans peur,
sans ennuis, Des saintes actions amassant la richesse, Rangent leur
barque au port, leur vie à la sagesse Et, priant tous les soirs, dorment
toutes les nuits!
Tandis que sur les bois, les prés et les charmilles, S'épanchent la
lumière et la splendeur des cieux, Toi, poète serein, répands sur les
familles, Répands sur les enfants et sur les jeunes filles, Répands sur
les vieillards ton chant religieux!
Montre du doigt la rive à tous ceux qu'une voile Traîne sur le flot noir
par les vents agité ; Aux vierges, l'innocence, heureuse et noble étoile
; À la foule, l'autel que l'impiété voile ; Aux jeunes, l'avenir ; aux
vieux, l'éternité!
Fais filtrer ta raison dans l'homme et dans la femme.
Montre à chacun le vrai du côté saisissant.
Que tout penseur en toi trouve ce qu'il réclame.
Plonge Dieu dans les coeurs, et jette dans chaque âme Un mot révélateur,
propre à ce qu'elle sent.
Ainsi, sans bruit, dans l'ombre, ô songeur solitaire, Ton esprit, d'où
jaillit ton vers que Dieu bénit, Du peuple sous tes pieds perce le crâne
austère ; V. LE POÈTE À LUI−MÊME
Les Rayons et les Ombres
Comme un coin lent et sûr, dans les flancs de la terre La racine du
chêne entr'ouvre le granit.
On croyait dans ces temps où le pâtre nocturne, Loin dans l'air,
au−dessus de son front taciturne, Voyait parfois, témoin par l'ombre
recouvert, Dans un noir tourbillon de tonnerre et de pluie, Passer
rapidement la figure éblouie
D'un prophète emporté par l'Esprit au désert!
On croyait dans les jours du barde et du trouvère!
Quand tout un monde armé se ruait au Calvaire, Pour délivrer la croix,
Et pour voir le lac sombre où Jésus sauva Pierre, L'Horeb et le Cédron,
et les portes de pierre Du sépulcre des rois!
On croyait dans ce siècle où tout était prière ; Où Louis, au moment de
ravir La Vallière, S'arrêtait éperdu devant un crucifix ;
Où l'autel rayonnait près du trône prospère ; Où, quand le roi disait :
Dieu seul est grand, mon père?
L'évêque répondait : Dieu seul est grand, mon fils!
Les pâtres maintenant dorment dans les ravines ; Jérusalem est turque ;
et les moissons divines N'ont plus de moissonneur ;
La royauté décline et le peuple se lève.
Hélas! l'homme aujourd'hui ne croit plus, mais il rêve.
Lequel vaut mieux, Seigneur?
Ô peuple! sous ce crâne où rien n'a pénétré, Sous l'auguste sourcil
morose et vénéré Du tribun et du cénobite,
Sous ce front dont un jour les révolutions Feront en l'entr'ouvrant
sortir les visions, Une pensée affreuse habite.
Dans l'Inde ainsi parfois le passant curieux Contemple avec respect un
mont mystérieux, Cime des nuages touchée,
Rêve et croit respirer, sans approcher trop près, Dans ces rocs, dans
ces eaux, dans ces mornes forêts, VI. SUR UN HOMME POPULAIRE
Les Rayons et les Ombres
Une divinité cachée.
L'intérieur du mont en pagode est sculpté.
Puis vient enfin le jour de la solennité.
On brise la porte murée.
Le peuple accourt en poussant des cris tumultueux ; L'idole alors,
foetus aveugle et monstrueux, Sort de la montagne éventrée.
Que faites−vous, Seigneur? à quoi sert votre ouvrage?
À quoi bon l'eau du fleuve et l'éclair de l'orage?
Les prés? les ruisseaux purs qui lavent le gazon?
Et, sur les coteaux verts dont s'emplit l'horizon, Les immenses
troupeaux aux fécondes haleines Que l'aboiement des chiens chasse à
travers les plaines?
Pourquoi, dans ce doux mois où l'air semble attiédi, Quand un calice
s'ouvre aux souffles de midi, Y plonger, ô Seigneur, l'abeille
butinante, Et changer toute fleur en cloche bourdonnante?
Pourquoi le brouillard d'or qui monte des hameaux?
Pourquoi l'ombre et la paix qui tombent des rameaux?
Pourquoi le lac d'azur semé de molles îles?
Pourquoi les bois profonds, les grottes, les asiles?
À quoi bon, chaque soir, quand luit l'été vermeil, Comme un charbon
ardent déposant le soleil Au milieu des vapeurs par les vents remuées,
Allumer au couchant un brasier de nuées?
Pourquoi rougir la vigne et jeter aux vieux murs Le rayon qui revient
gonfler les raisins mûrs?
À quoi bon incliner sur ses axes mobiles Ce globe monstrueux avec toutes
ses villes, Et ses monts et ses mers qui flottent alentour, À quoi bon,
ô Seigneur, l'incliner tour à tour, Pour que l'ombre l'éteigne ou que le
jour le dore, Tantôt vers la nuit sombre et tantôt vers l'aurore?
À quoi vous sert le flot, le nuage, le bruit Qu'en secret dans la fleur
fait le germe du fruit?
À quoi bon féconder les éthers et les ondes, Faire à tous les soleils
des ceintures de mondes, Peupler d'astres errants l'arche énorme des
cieux, Seigneur! et sur nos fronts, d'où rayonnent nos yeux, Entasser en
tous sens des millions de lieues Et du vague infini poser les plaines
bleues?
Pourquoi sur les hauteurs et dans les profondeurs Cet amas effrayant
d'ombres et de splendeurs?
Les Rayons et les Ombres
À quoi bon parfumer, chauffer, nourrir et luire, Tout aimer, et, Dieu
bon! incessamment traduire, Pour l'oeil intérieur comme pour l'oeil
charnel, L'éternelle pensée en spectacle éternel?
Si c'est pour qu'en ce siècle où la loi tombe en cendre L'homme passe
sans voir, sans croire, sans comprendre, Sans rien chercher dans
l'ombre, et sans lever les yeux Vers les conseils divins qui flottent
dans les cieux, Sous la forme sacrée ou sous l'éclatant voile Tantôt
d'une nuée et tantôt d'une étoile!
Si c'est pour que ce temps fasse, en son morne ennui, De l'opprimé
d'hier l'oppresseur d'aujourd'hui ; Pour que l'on s'entre−déchire à
propos de cent rêves ; Pour que le peuple, foule où dorment tant de
sèves, Aussi bien que les rois,grave et haute leçon!
Ait la brutalité pour dernière raison,
Et réponde, troupeau qu'on tue ou qui lapide, À l'aveugle boulet par le
pavé stupide!
Si c'est pour que l'émeute ébranle la cité!
Pour que tout soit tyran, même la liberté!
Si c'est pour que l'honneur des anciens gentilshommes, Aux projets des
partis s'attelle tristement ; Si c'est pour qu'à sa haine on ajoute un
serment Comme à son vieux poignard on remet une lame ; Si c'est pour que
le prince, homme né d'une femme, Né pour briller bien vite et pour vivre
bien peu, S'imagine être roi comme vous êtes Dieu!
Si c'est pour que la joie aux justes soit ravie ; Pour que l'iniquité
règne, pour que l'envie, Emplissant tant de fronts de brasiers
dévorants, Fasse petits des coeurs que l'amour ferait grands!
Si c'est pour que le prêtre, infirme et triste apôtre, Marche avec ses
deux yeux, ouvrant l'un fermant l'autre, Insulte à la nature au nom du
verbe écrit, Et ne comprenne pas qu'ici tout est l'esprit, Que Dieu met
comme en nous son souffle dans l'argile, Et que l'arbre et la fleur
commentent l'Évangile!
Si c'est pour que personne enfin, grand ou petit, Pas même le vieillard
que l'âge appesantit, Personne, du tombeau sondant les avenues, N'ait
l'austère souci des choses inconnues, Et que, pareil au boeuf par
l'instinct assoupi, Chacun trace un sillon sans songer à l'épi!
Car l'humanité, morne et manquant de prophètes, Perd l'admiration des
oeuvres que vous faites ; L'homme ne sent plus luire en son coeur
triomphant Ni l'aube, ni le lys, ni l'ange, ni l'enfant, Ni l'âme, ce
rayon fait de lumière pure, Ni la création, cette immense figure!
De là vient que souvent je rêve et que je dis : VII. LE MONDE ET LE
Les Rayons et les Ombres
−− Est−ce que nous serions condamnés et maudits?
Est−ce que ces vivants, chétivement prospères, Seraient déshérités du
souffle de leurs pères?
Ô Dieu! considérez les hommes de ce temps, Aveugles, loin de vous sous
tant d'ombre flottants.
Éteignez vos soleils, ou rallumez leur flamme!
Reprenez votre monde, ou donnez−leur une âme!
Jules, votre château, tour vieille et maison neuve, Se mire dans la
Loire, à l'endroit où le fleuve, Sous Blois, élargissant son splendide
bassin, Comme une mère presse un enfant sur son sein En lui parlant tout
bas d'une voix recueillie, Serre une île charmante en ses bras qu'il
replie.
Vous avez tous les biens que l'homme peut tenir.
Déjà vous souriez, voyant l'été venir,
Et vous écouterez bientôt sous le feuillage Les rires éclatants qui
montent du village.
Vous vivez! avril passe, et voici maintenant Que mai, le mois d'amour,
mai rose et rayonnant, Mai dont la robe verte est chaque jour plus
ample, Comme un lévite enfant chargé d'orner le temple, Suspend aux
noirs rameaux, qu'il gonfle en les touchant, Les fleurs d'où sort
l'encens, les nids d'où sort le chant.
Et puis vous m'écrivez que votre cheminée Surcharge en ce moment sa
frise blasonnée D'un tas d'anciens débris autrefois triomphants, De
glaives, de cimiers essayés des enfants, Qui souillent les doigts blancs
de vos belles duchesses ; Et qu'enfinet c'est là d'où viennent vos
richesses, Vos paysans, piquant les boeufs de l'aiguillon, Ont ouvert un
sépulcre en creusant un sillon.
Votre camp de César a subi leur entaille.
Car vous avez à vous tout un champ de bataille, Et vos durs bûcherons,
tout hâlés par le vent, Du bruit de leur cognée ont troublé bien
souvent, Avec les noirs corbeaux s'enfuyant par volées, Les ombres des
héros à vos chênes mêlées.
Ami, vous le savez, spectateur sérieux, J'ai rêvé bien des fois dans ces
champs glorieux, Qui, forcés par le soc, eux, vieux témoins des guerres,
À donner des moissons comme des champs vulgaires, Pareils au roi déchu
Les Rayons et les Ombres
Revoit sa gloire en songe aux heures du sommeil, Le jour, laissent
marcher le bouvier dans leurs seigles, Et reçoivent, la nuit, la visite
des aigles!
Oh! respectez, enfant d'un siècle où tout se vend, Rome morte à côté
d'un village vivant!
Que votre piété, qui sur tout veut descendre, Laisse en paix cette terre
ou plutôt cette cendre!
Vivez content! dès l'aube, en vos secrets chemins, Errez avec la main
d'une femme en vos mains ; Contemplez, du milieu de tant de douces
choses, Dieu qui se réjouit dans la saison des roses ; Et puis, le soir,
au fond d'un coffre vermoulu, Prenez ce vieux Virgile où tant de fois
j'ai lu!
Cherchez l'ombre, et, tandis que dans la galerie Jase et rit au hasard
la folle causerie, Vous, éclairant votre âme aux antiques clartés, Lisez
mon doux Virgile, ô Jule, et méditez!
Car les temps sont venus qu'a prédits le poète.
Aujourd'hui, dans ces champs, vaste plaine muette, Parfois le laboureur,
sur le sillon courbé, Trouve un noir javelot qu'il croit des cieux
tombé, Puis heurte pêle−mêle, au fond du sol qu'il fouille, Casques
vides, vieux dards qu'amalgame la rouille, Et, rouvrant des tombeaux
pleins de débris humains, Pâlit de la grandeur des ossements romains!
Ô vous que votre âge défend,
Riez! tout vous caresse encore.
Jouez! chantez! soyez l'enfant!
Soyez la fleur ; soyez l'aurore!
Quant au destin, n'y songez pas.
Le ciel est noir, la vie est sombre.
Hélas! que fait l'homme ici−bas?
Un peu de bruit dans beaucoup d'ombre.
Le sort est dur, nous le voyons,
Enfant! souvent l'oeil plein de charmes Qui jette le plus de rayons
Répand aussi le plus de larmes.
Vous que rien ne vient éprouver,
Vous avez tout, joie et délire,
Les Rayons et les Ombres
L'innocence qui fait rêver,
L'ignorance qui fait sourire.
Vous avez, lys sauvé des vents,
Coeur occupé d'humbles chimères,
Ce calme bonheur des enfants,
Pur reflet du bonheur des mères.
Votre candeur vous embellit.
Je préfère à toute autre flamme
Votre prunelle que remplit
La clarté qui sort de votre âme.
Pour vous ni soucis ni douleurs,
La famille vous idolâtre.
L'été, vous courez dans les fleurs ;
L'hiver, vous jouez près de l'âtre.
La poésie, esprit des cieux,
Près de vous, enfant, s'est posée ;
Votre mère l'a dans ses yeux,
Votre père dans sa pensée.
Profitez de ce temps si doux!
Vivez!La joie est vite absente ;
Et les plus sombres d'entre nous
Ont eu leur aube éblouissante.
Comme on prie avant de partir,
Laissez−moi vous bénir, jeune âme,
Ange qui serez un martyr!
Enfant qui serez une femme!
Comme dans les étangs assoupis sous les bois, Dans plus d'une âme on
voit deux choses à la fois, Le ciel, qui teint les eaux à peine remuées
Avec tous ses rayons et toutes ses nuées, Et la vase,fond morne,
affreux, sombre et dormant, Où des reptiles noirs fourmillent vaguement.
Les Rayons et les Ombres
Pauvre femme! son lait à sa tête est monté.
Et, dans ses froids salons, le monde a répété, Parmi les vains propos
que chaque jour emporte, Hier, qu'elle était folle, aujourd'hui, qu'elle
est morte ; Et, seul au champ des morts, je foule ce gazon, Cette tombe
où sa vie a suivi sa raison!
Folle! morte! pourquoi? Mon Dieu! pour peu de chose!
Pour un fragile enfant dont la paupière est close, Pour un doux
nouveau−né, tête aux fraîches couleurs, Qui naguère à son sein, comme
une mouche aux fleurs, Pendait, riait, pleurait, et, malgré ses prières,
Troublant tout leur sommeil pendant des nuits entières, Faisait mille
discours, pauvre petit ami!
Et qui ne dit plus rien, car il est endormi.
Quand elle vit son fils, le soir d'un jour bien sombre, Car elle
l'appelait son fils, cette vaine ombre!
Quand elle vit l'enfant glacé dans sa pâleur, Oh! ne consolez point une
telle douleur!
Elle ne pleura pas. Le lait avec la fièvre Soudain troubla sa tête et
fit trembler sa lèvre ; Et depuis ce jour−là, sans voir et sans parler,
Elle allait devant elle et regardait aller.
Elle cherchait dans l'ombre une chose perdue, Son enfant disparu dans la
vague étendue ; Et par moments penchait son oreille en marchant, Comme
si sous la terre elle entendait un chant.
Une femme du peuple, un jour que dans la rue Se pressait sur ses pas une
foule accourue, Rien qu'à la voir souffrir devina son malheur.
Les hommes, en voyant ce beau front sans couleur, Et cet oeil froid
toujours suivant une chimère, S'écriaient : Pauvre folle! Elle dit :
Pauvre mère!
Pauvre mère, en effet! Un soupir étouffant Parfois coupait sa voix qui
murmurait : L'enfant!
Parfois elle semblait, dans la cendre enfouie, Chercher une lueur au
ciel évanouie ;
Car la jeune âme enfuie, hélas! de sa maison Avait en s'en allant
emporté sa raison!
On avait beau lui dire, en parlant à voix basse, Que la vie est ainsi ;
que tout meurt, que tout passe ; Et qu'il est des enfants,mères,
sachez−le bien!
Que Dieu, qui prête tout et qui ne donne rien, Pour rafraîchir nos
fronts avec leurs ailes blanches, Met comme des oiseaux pour un jour sur
nos branches!
On avait beau lui dire, elle n'entendait pas.
L'oeil fixe, elle voyait toujours devant ses pas X
Les Rayons et les Ombres
S'ouvrir les bras charmants de l'enfant qui l'appelle.
Elle avait des hochets fait une humble chapelle.
Car rien n'est plus puissant que ces petits bras morts Pour tirer
promptement les mères dans la tombe.
Où l'enfant est tombé bientôt la femme tombe.
Qu'est−ce qu'une maison dont le seuil est désert?
Qu'un lit sans un berceau? Dieu clément! à quoi sert Le regard maternel
sans l'enfant qui repose?
À quoi bon ce sein blanc sans cette bouche rose?
Après avoir longtemps, le coeur mort, les yeux morts, Erré sur le
tombeau comme étant en dehors, Longtemps! ce sont ici des paroles
humaines, Hélas! il a suffi de bien peu de semaines!
Malheureuse! en deux mois tout s'est évanoui.
Hier elle était folle, elle est morte aujourd'hui!
Il suffit qu'un oiseau vienne sur une rive Pour qu'un deuxième oiseau
tout en hâte l'y suive.
Sur deux il en est un toujours qui va devant.
Après avoir à peine ouvert son aile au vent, Il vint, le bel enfant,
s'abattre sur la tombe ; Elle y vint après lui, comme une autre colombe.
On a creusé la terre, et là, sous le gazon, On a mis la nourrice auprès
du nourrisson.
Et moi je dis : −− Seigneur! votre règne est austère!
Seigneur! vous avez mis partout un noir mystère, Dans l'homme et dans
l'amour, dans l'arbre et dans l'oiseau, Et jusque dans ce lait que
réclame un berceau, Ambroisie et poison, doux miel, liqueur amère, Fait
pour nourrir l'enfant ou pour tuer la mère!
de terre dans le cimetière du Père−Lachaise pour le tombeau de la veuve
de Junot, ancien gouverneur de Paris.
Le ministre de l'intérieur a également refusé un morceau de marbre pour
Puisqu'ils n'ont pas compris dans leur étroite sphère, Qu'après tant de
splendeur, de puissance et d'orgueil, Il était grand et beau que la
France dût faire L'aumône d'une fosse à ton noble cercueil ; Puisqu'ils
n'ont pas senti que celle qui sans crainte XII. À LAURE, DUCH. D'A.
Les Rayons et les Ombres
Toujours loua la gloire et flétrit les bourreaux A le droit de dormir
sur la colline sainte, A le droit de dormir à l'ombre des héros ;
Puisque le souvenir de nos grandes batailles Ne brûle pas en eux comme
un sacré flambeau ; Puisqu'ils n'ont pas de coeur ; puisqu'ils n'ont
point d'entrailles ; Puisqu'ils t'ont refusé la pierre d'un tombeau ;
C'est à nous de chanter un chant expiatoire!
C'est à nous de t'offrir notre deuil à genoux!
C'est à nous, c'est à nous de prendre ta mémoire Et de l'ensevelir dans
un vers triste et doux!
C'est à nous cette fois de garder, de défendre La mort contre l'oubli,
son pâle compagnon ; C'est à nous d'effeuiller des roses sur ta cendre ;
C'est à nous de jeter des lauriers sur ton nom!
Puisqu'un stupide affront, pauvre femme endormie, Monte jusqu'à ton
front que César étoila, C'est à moi, dont ta main pressa la main amie,
De te dire tout bas : Ne crains rien! je suis là!
Car j'ai ma mission! car, armé d'une lyre, Plein d'hymnes irrités
ardents à s'épancher, Je garde le trésor des gloires de l'empire ; Je
n'ai jamais souffert qu'on osât y toucher!
Car ton coeur abondait en souvenirs fidèles!
Dans notre ciel sinistre et sur nos tristes jours, Ton noble esprit
planait avec de nobles ailes, Comme un aigle souvent, comme un ange
toujours!
Car, forte pour tes maux et bonne pour les nôtres, Livrée à la tempête
et femme en proie au sort, Jamais tu n'imitas l'exemple de tant
d'autres, Et d'une lâcheté tu ne te fis un port!
Car toi, la muse illustre, et moi, l'obscur apôtre, Nous avons dans ce
monde eu le même mandat, Et c'est un noeud profond qui nous joint l'un à
l'autre, Toi, veuve d'un héros, et moi, fils d'un soldat!
Aussi, sans me lasser, dans cette Babylone, Des drapeaux insultés
baisant chaque lambeau, J'ai dit pour l'empereur : Rendez−lui sa
colonne!
Et je dirai pour toi : Donnez−lui son tombeau!
Les Rayons et les Ombres
Puits de l'Inde! tombeaux! monuments constellés!
Vous dont l'intérieur n'offre aux regards troublés Qu'un amas tournoyant
de marches et de rampes, Froids cachots, corridors où rayonnent des
lampes, Poutres où l'araignée a tendu ses longs fils, Blocs ébauchant
partout de sinistres profils, Toits de granit, troués comme une frêle
toile, Par où l'oeil voit briller quelque profonde étoile, Et des chaos
de murs, de chambres, de paliers, Où s'écroule au hasard un gouffre
d'escaliers!
Cryptes qui remplissez d'horreur religieuse Votre voûte sans fin, morne
et prodigieuse!
Cavernes où l'esprit n'ose aller trop avant!
Devant vos profondeurs j'ai pâli bien souvent Comme sur un abîme ou sur
une fournaise, Effrayantes Babels que rêvait Piranèse!
Entrez si vous l'osez!
Sur le pavé dormant
Les ombres des arceaux se croisent tristement ; La dalle par endroits,
pliant sous les décombres, S'entr'ouvre pour laisser passer des degrés
sombres Qui fouillent, vis de pierre, un souterrain sans fond ; D'autres
montent là−haut et crèvent le plafond.
Où vont−ils? Dieu le sait. Du creux d'une arche vide Une eau qui tombe
envoie une lueur livide.
Une voûte au front vert s'égoutte dans un puits, Dans l'ombre un lourd
monceau de roches sans appuis S'arrête retenu par des ronces grimpantes
; Une corde qui pend d'un amas de charpentes S'offre, mystérieuse, à la
main du passant.
Dans un caveau, penché sur un livre, et lisant, Un vieillard surhumain,
sous le roc qui surplombe, Semble vivre oublié par la mort dans sa
tombe.
Des sphinx, des boeufs d'airain, sur l'étrave accroupis, Ont fait des
chapiteaux aux piliers décrépits ; L'aspic à l'oeil de braise, agitant
ses paupières, Passe sa tête plate aux crevasses des pierres.
Tout chancelle et fléchit sous les toits entr'ouverts.
Le mur suinte, et l'on voit fourmiller à travers De grands feuillages
roux, sortant d'entre les marbres, Des monstres qu'on prendrait pour des
racines d'arbres.
Partout, sur les parois du morne monument, Quelque chose d'affreux rampe
confusément ; Et celui qui parcourt ce dédale difforme, Comme s'il était
pris par un polype énorme, XIII
Les Rayons et les Ombres
Sur son front effaré, sous son pied hasardeux, Sent vivre et remuer
l'édifice hideux!
Aux heures où l'esprit, dont l'oeil partout se pose, Cherche à voir dans
la nuit le fond de toute chose, Dans ces lieux effrayants mon regard se
perdit.
Bien souvent je les ai contemplés, et j'ai dit :
−− Ô rêves de granit! grottes visionnaires!
Cryptes! palais! tombeaux, pleins de vagues tonnerres!
Vous êtes moins brumeux, moins noirs, moins ignorés, Vous êtes moins
profonds et moins désespérés Que le destin, cet antre habité par nos
craintes, Où l'âme entend, perdue, en d'affreux labyrinthes, Au fond, à
travers l'ombre, avec mille bruits sourds, Dans un gouffre inconnu
tomber le flot des jours!
La foule des vivants rit et suit sa folie, Tantôt pour son plaisir,
tantôt pour son tourment ; Mais par les morts muets, par les morts qu'on
oublie, Moi, rêveur, je me sens regardé fixement.
Ils savent que je suis l'homme des solitudes, Le promeneur pensif sous
les arbres épais, L'esprit qui trouve, ayant ses douleurs pour études,
Au seuil de tout le trouble, au fond de tout la paix!
Ils savent l'attitude attentive et penchée Que j'ai parmi les buis, les
fosses et les croix ; Ils m'entendent marcher sur la feuille séchée ;
Ils m'ont vu contempler des ombres dans les bois, Ils comprennent ma
voix sur le monde épanchée, Mieux que vous, ô vivants bruyants et
querelleurs!
Les hymnes de la lyre en mon âme cachée, Pour vous ce sont des chants,
pour eux ce sont des pleurs.
Moi, c'est là que je vis!cueillant les roses blanches, Consolant les
tombeaux délaissés trop longtemps, Je passe et je reviens, je dérange
les branches, Je fait du bruit dans l'herbe, et les morts sont contents.
Là je rêve! et, rôdant dans le champ léthargique, Je vois, avec des yeux
dans ma pensée ouverts, Se transformer mon âme en un monde magique, XIV.
Les Rayons et les Ombres
Miroir mystérieux du visible univers.
Regardant sans les voir de vagues scarabées, Des rameaux indistincts,
des formes, des couleurs, Là, j'ai dans l'ombre, assis sur des pierres
tombées, Des éblouissements de rayons et de fleurs.
Là, le songe idéal qui remplit ma paupière Flotte, lumineux voile, entre
la terre et nous ; Là, mes doutes ingrats se fondent en prière ; Je
commence debout et j'achève à genoux.
Comme au creux du rocher vole l'humble colombe, Cherchant la goutte
d'eau qui tombe avant le jour, Mon esprit altéré, dans l'ombre de la
tombe, Va boire un peu de foi, d'espérance et d'amour!
Mères, l'enfant qui joue à votre seuil joyeux, Plus frêle que les
fleurs, plus serein que les cieux, Vous conseille l'amour, la pudeur, la
sagesse.
L'enfant, c'est un feu pur dont la chaleur caresse ; C'est de la gaîté
sainte et du bonheur sacré, C'est le nom paternel dans un rayon doré ;
Et vous n'avez besoin que de cette humble flamme Pour voir distinctement
dans l'ombre de votre âme.
Mères, l'enfant que l'on pleure et qui s'en est allé, Si vous levez vos
fronts vers le ciel constellé, Verse à votre douleur une lumière auguste
; Car l'innocent éclaire aussi bien que le juste!
Il montre, clarté douce, à vos yeux abattus, Derrière notre orgueil,
derrière nos vertus, Derrière nos malheurs, Dieu profond et tranquille.
Que l'enfant vive ou dorme, il rayonne toujours!
Sur cette terre où rien ne va loin sans secours, Où nos jours incertains
sur tant d'abîmes pendent, Comme un guide au milieu des brumes que
répandent Nos vices ténébreux et nos doutes moqueurs, Vivant, l'enfant
fait voir le devoir à vos coeurs ; Mort, c'est la vérité qu'à votre âme
il dévoile.
Ici, c'est un flambeau ; là−haut, c'est une étoile.
Les Rayons et les Ombres
Matelots! matelots! vous déploierez les voiles ; Vous voguerez, joyeux
parfois, mornes souvent ; Et vous regarderez aux lueurs des étoiles La
rive, écueil ou port, selon le coup de vent.
Envieux, vous mordrez la base des statues.
Oiseaux, vous chanterez! vous verdirez, rameaux!
Portes, vous croulerez de lierres revêtues.
Cloches, vous ferez vivre et rêver les hameaux.
Teignant votre nature aux moeurs de tous les hommes, Voyageurs, vous
irez comme d'errants flambeaux ; Vous marcherez pensifs sur la terre où
nous sommes, En vous ressouvenant quelquefois des tombeaux.
Chênes, vous grandirez au fond des solitudes.
Dans les lointains brumeux, à la clarté des soirs, Vieux saules, vous
prendrez de tristes attitudes, Et vous vous mirerez vaguement aux
lavoirs.
Nids, vous tressaillirez sentant croître des ailes ; Sillons, vous
frémirez sentant sourdre le blé.
Torches, vous jetterez de rouges étincelles Qui tourbillonneront comme
un esprit troublé.
Foudres, vous nommerez le Dieu que la mer nomme.
Ruisseaux, vous nourrirez la fleur qu'avril dora ; Vos flots refléteront
l'ombre austère de l'homme.
Et vos flots crouleront, et l'homme passera.
Chaque chose et chacun, âme, être, objet ou nombre, Suivra son cours, sa
loi, son but, sa passion, Portant sa pierre à l'oeuvre indéfinie et
sombre Qu'avec le genre humain fait la création!
Moi, je contemplerai le Dieu père du monde, Qui livre à notre soif, dans
l'ombre ou la clarté, Le ciel, cette grande urne, adorable et profonde,
Où l'on puise le calme et la sérénité!
Tout est lumière, tout est joie,
Les Rayons et les Ombres
L'araignée au pied diligent
Attache aux tulipes de soie
Ses rondes dentelles d'argent.
La frissonnante libellule
Mire les globes de ses yeux
Dans l'étang splendide où pullule
Tout un monde mystérieux!
La rose semble, rajeunie,
S'accoupler au bouton vermeil ;
L'oiseau chante plein d'harmonie
Dans les rameaux pleins de soleil.
Sa voix bénit le Dieu de l'âme
Qui, toujours visible au coeur pur,
Fait l'aube, paupière de flamme,
Pour le ciel, prunelle d'azur!
Sous les bois, où tout bruit s'émousse, Le faon craintif joue en rêvant
;
Dans les verts écrins de la mousse
Luit le scarabée, or vivant.
La lune au jour est tiède et pâle
Comme un joyeux convalescent ;
Tendre, elle ouvre ses yeux d'opale
D'où la douceur du ciel descend!
La giroflée avec l'abeille
Folâtre en baisant le vieux mur ;
Le chaud sillon gaîment s'éveille,
Remué par le germe obscur.
Tout vit, et se pose avec grâce,
Le rayon sur le seuil ouvert,
L'ombre qui fuit sur l'eau qui passe,
Le ciel bleu sur le coteau vert!
La plaine brille, heureuse et pure ;
Le bois jase ; l'herbe fleurit.
Homme! ne crains rien! la nature
Sait le grand secret, et sourit.
J'aime le carillon dans tes cités antiques, XVIII. ÉCRIT SUR LA VITRE
Les Rayons et les Ombres
Ô vieux pays gardien de tes moeurs domestiques, Noble Flandre, où le
Nord se réchauffe engourdi Au soleil de Castille et s'accouple au Midi!
Le carillon, c'est l'heure inattendue et folle, Que l'oeil croit voir,
vêtue en danseuse espagnole, Apparaître soudain par le trou vif et clair
Que ferait en s'ouvrant une porte de l'air.
Elle vient, secouant sur les toits léthargiques Son tablier d'argent
plein de notes magiques, Réveillant sans pitié les dormeurs ennuyeux,
Sautant à petits pas comme un oiseau joyeux, Vibrant, ainsi qu'un dard
qui tremble dans la cible ; Par un frêle escalier de cristal invisible,
Effarée et dansante, elle descend des cieux ; Et l'esprit, ce veilleur
fait d'oreilles et d'yeux, Tandis qu'elle va, vient, monte et descend
encore, Entend de marche en marche errer son pied sonore!
Enfants, beaux fronts naïfs penchés autour de moi, Bouches aux dents
d'émail disant toujours : Pourquoi?
Vous qui, m'interrogeant sur plus d'un grand problème, Voulez de chaque
chose, obscure pour moi−même, Connaître le vrai sens et le mot décisif,
Et qui touchez à tout dans mon esprit pensif ; Si bien que, vous partis,
souvent je passe Des heures, fort maussade, à remettre à leur place Au
fond de mon cerveau mes plans, mes visions, Mes sujets éternels de
méditations,
Dieu, l'homme, l'avenir, la raison, la démence, Mes systèmes, tas
sombre, échafaudage immense, Dérangés tout à coup, sans tort de votre
part, Par une question d'enfant, faite au hasard!
Puisqu'enfin vous voilà sondant mes destinées, Et que vous me parlez de
mes jeunes années, De mes premiers instincts, de mon premier espoir,
Écoutez, doux amis, qui voulez tout savoir!
J'eus dans ma blonde enfance, hélas! trop éphémère, Trois maîtres :un
jardin, un vieux prêtre et ma mère.
Le jardin était grand, profond, mystérieux, Fermé par de hauts murs aux
regards curieux, Semé de fleurs s'ouvrant ainsi que des paupières, Et
d'insectes vermeils qui couraient sur les pierres ; Plein de
bourdonnements et de confuses voix ; XIX. CE QUI SE PASSAIT AUX
Les Rayons et les Ombres
Au milieu, presque un champ, dans le fond, presque un bois.
Le prêtre, tout nourri de Tacite et d'Homère, Était un doux vieillard.
Ma mèreétait ma mère!
Ainsi je grandissais sous ce triple rayon.
Un jour...Oh! si Gautier me prêtait son crayon, Je vous dessinerais d'un
trait une figure Qui chez ma mère un jour entra, fâcheux augure!
Un docteur au front pauvre, au maintien solennel, Et je verrais éclore à
vos bouches sans fiel, Portes de votre coeur qu'aucun souci ne mine, Ce
rire éblouissant qui parfois m'illumine!
Lorsque cet homme entra, je jouais au jardin.
Et rien qu'en le voyant je m'arrêtai soudain.
C'était le principal d'un collège quelconque.
Les tritons que Coypel groupe autour d'une conque, Les faunes que
Watteau dans les bois fourvoya, Les sorciers de Rembrandt, les gnomes de
Goya, Les diables variés, vrais cauchemars de moine Dont Callot en riant
taquine saint Antoine, Sont laids, mais sont charmants ; difformes, mais
remplis D'un feu qui de leur face anime tous les plis Et parfois dans
leurs yeux jette un éclair rapide.
Notre homme était fort laid, mais il était stupide.
Pardon, j'en parle encor comme un franc écolier.
C'est mal. Ce que j'ai dit, tâchez de l'oublier ; Car de votre âge
heureux, qu'un pédant embarrasse, J'ai gardé la colère et j'ai perdu la
grâce.
Cet homme chauve et noir, très effrayant pour moi, Et dont ma mère aussi
d'abord eut quelque effroi, Tout en multipliant les humbles attitudes,
Apportait des avis et des sollicitudes : Que l'enfant n'était pas dirigé
;que parfois Il emportait son livre en rêvant dans les bois ; Qu'il
croissait au hasard dans cette solitude ; Qu'on devait y songer ; que la
sévère étude Était fille de l'ombre et des cloîtres profonds ; Qu'une
lampe pendue à de sombres plafonds, Qui de cent écoliers guide la plume
agile, Éclairait mieux Horace et Catulle et Virgile, Et versait à
l'esprit des rayons bien meilleurs Que le soleil qui joue à travers
l'arbre en fleurs ; Et qu'enfin il fallait aux enfants,loin des mères,
Le joug, le dur travail et les larmes amères.
Là−dessus, le collège, aimable et triomphant, XIX. CE QUI SE PASSAIT AUX
Les Rayons et les Ombres
Avec un doux sourire offrait au jeune enfant Ivre de liberté, d'air, de
joie et de roses, Ses bancs de chêne noirs, ses longs dortoirs moroses,
Ses salles qu'on verrouille et qu'à tous leurs piliers Sculpte avec un
vieux clou l'ennui des écoliers, Ses magisters qui font, parmi les
paperasses, Manger l'heure du jeu par les pensums voraces, Et, sans eux,
sans gazon, sans arbres, sans fruits mûrs, Sa grande cour pavée entre
quatre murs.
L'homme congédié, de ses discours frappée, Ma mère demeura triste et
préoccupée.
Que faire? que vouloir? qui donc avait raison, Ou le morne collège, ou
l'heureuse maison?
Qui sait mieux de la vie accomplir l'oeuvre austère, L'écolier
turbulent, ou l'enfant solitaire?
Problèmes! questions! elle hésitait beaucoup.
L'affaire était bien grave. Humble femme après tout, Âme par le destin,
non par les livres faite, De quel front repousser ce tragique prophète,
Au ton si magistral, aux gestes si certains, Qui lui parlait au nom des
Grecs et des Latins?
Le prêtre était savant sans doute ; mais, que sais−je?
Apprend−on par le maître ou bien par le collège?
Et puis, enfin,souvent ainsi nous triomphons!
L'homme le plus vulgaire a de grands mots profonds :
" Il est indispensable!il convient!il importe! "
Qui troublent quelquefois la femme la plus forte.
Pauvre mère! lequel choisir des deux chemins?
Tout le sort de son fils se pesait dans ses mains.
Tremblante, elle tenait cette lourde balance, Et croyait bien la voir
par moments en silence Pencher vers le collège, hélas! en opposant Mon
bonheur à venir à mon bonheur présent.
Elle songeait ainsi sans sommeil et sans trêve.
C'était l'été. Vers l'heure où la lune se lève, Par un de ces beaux
soirs qui ressemblent au jour Avec moins de clarté, mais avec plus
d'amour, Dans son parc, où jouaient le rayon et la brise, Elle errait,
toujours triste et toujours indécise, Questionnant tout bas l'eau, le
ciel, la forêt, Écoutant au hasard les voix qu'elle entendait.
C'est dans ces moments−là que le jardin paisible, La broussaille où
remue un insecte invisible, Le scarabée ami des feuilles, le lézard
Courant au clair de lune au fond du vieux puisard, La faïence à fleur
bleue où vit la plante grasse, Le dôme oriental du sombre Val−de−Grâce,
Les Rayons et les Ombres
Le cloître du couvent, brisé, mais doux encor, Les marronniers, la verte
allée aux boutons−d'or, La statue où sans bruit se meut l'ombre des
branches, Les pâles liserons, les pâquerettes blanches, Les cent fleurs
du buisson, de l'arbre, du roseau, Qui rendent en parfums ses chansons à
l'oiseau, Se mirent dans la mare ou se cachent dans l'herbe, Ou qui, de
l'ébénier chargeant le front superbe, Au bord des clairs étangs se
mêlant au bouleau, Tremblent en grappes d'or dans les moires de l'eau,
Et le ciel scintillant derrière les ramées, Et les toits répandant de
charmantes fumées, C'est dans ces moments−là, comme je vous le dis, Que
tout ce beau jardin, radieux paradis, Tous ces vieux murs croulants,
toutes ces jeunes roses, Tous ces objets pensifs, toutes ces douces
choses, Parlèrent à ma mère avec l'onde et le vent, Et lui dirent tout
bas : " Laisse−nous cet enfant! "
" Laisse−nous cet enfant, pauvre mère troublée!
Cette prunelle ardente, ingénue, étoilée, Cette tête au front pur
qu'aucun deuil ne voila, Cette âme neuve encor, mère, laisse−nous−la!
Ne vas pas la jeter au hasard dans la foule.
La foule est un torrent qui brise ce qu'il roule.
Ainsi que les oiseaux les enfants ont leurs peurs.
Laisse à notre air limpide, à nos moites vapeurs, À nos soupirs, légers
comme l'aile d'un songe, Cette bouche où jamais n'a passé le mensonge,
Ce sourire naïf que sa candeur défend!
Ô mère au coeur profond, laisse−nous cet enfant!
Nous ne lui donnerons que de bonnes pensées ; Nous changerons en jour
ses lueurs commencées ; Dieu deviendra visible à ses yeux enchantés ;
Car nous sommes les fleurs, les rameaux, les clartés, Nous sommes la
nature et la source éternelle Où toute soif s'épanche, où se lave toute
aile ; Et les bois et les champs, du sage seul compris, Font l'éducation
de tous les grands esprits!
Laisse croître l'enfant parmi nos bruits sublimes.
Nous le pénétrerons de ces parfums intimes, Nés du souffle céleste épars
dans tout beau lieu, Qui font sortir de l'homme et monter jusqu'à Dieu,
Comme le chant d'un luth, comme l'encens d'un vase, L'espérance,
l'amour, la prière, et l'extase!
Nous pencherons ses yeux vers l'ombre d'ici−bas, Vers le secret de tout
entr'ouvert sous ses pas.
D'enfant nous le ferons homme, et d'homme poète.
Pour former de ses sens la corolle inquiète, C'est nous qu'il faut
choisir ; et nous lui montrerons Comment, de l'aube au soir, du chêne
aux moucherons, XIX. CE QUI SE PASSAIT AUX FEUILLANTINES VERS 1813
Les Rayons et les Ombres
Emplissant tout, reflets, couleurs, brumes, haleines, La vie aux mille
aspects rit dans les vertes plaines.
Nous te le rendrons simple et des cieux ébloui : Et nous ferons germer
de toutes parts en lui Pour l'homme, triste effet perdu sous tant de
causes, Cette pitié qui naît du spectacle des choses!
Laissez−nous cet enfant! nous lui ferons un coeur Qui comprendra la
femme ; un esprit non moqueur, Où naîtront aisément le songe et la
chimère, Qui prendra Dieu pour livre et les champs pour grammaire, Un
âme, pur foyer de secrètes faveurs,
Qui luira doucement sur tous les fronts rêveurs, Et, comme le soleil
dans les fleurs fécondées, Jettera des rayons sur toutes les idées! "
Ainsi parlaient, à l'heure où la ville se tait, L'astre, la plante et
l'arbre,et ma mère écoutait.
Enfants! ont−ils tenu leur promesse sacrée?
Je ne sais. Mais je sais que ma mère adorée Les crut, et, m'épargnant
d'ennuyeuses prisons, Confia ma jeune âme à leurs douces leçons.
Dès lors, en attendant la nuit, heure où l'étude Rappelait ma pensée à
sa grave attitude, Tout le jour, libre, heureux, seul sous le firmament,
Je pus errer à l'aise en ce jardin charmant, Contemplant les fruits
d'or, l'eau rapide ou stagnante, L'étoile épanouie et la fleur
rayonnante, Et les prés et les bois, que mon esprit le soir, Revoyait
dans Virgile ainsi qu'en un miroir.
Enfants! aimez les champs, les vallons, les fontaines, Les chemins que
le soir emplit de voix lointaines, Et l'onde et le sillon, flanc jamais
assoupi, Où germe la pensée à côté de l'épi.
Prenez−vous par la main et marchez dans les herbes ; Regardez ceux qui
vont liant les blondes gerbes ; Épelez dans le ciel plein de lettres de
feu, Et, quand un oiseau chante, écoutez parler Dieu.
La vie avec le choc des passions contraires Vous attend ; soyez bons,
soyez vrais, soyez frères ; Unis contre le monde où l'esprit se
corrompt, Lisez au même livre en vous touchant du front, Et n'oubliez
jamais que l'âme humble et choisie Faite pour la lumière et pour la
poésie, Que les coeurs où Dieu met des échos sérieux Pour tous les
bruits qu'anime un sens mystérieux, Dans un cri, dans un son, dans un
vague murmure, Entendent les conseils de toute la nature!
Les Rayons et les Ombres
David! comme un grand roi qui partage à des princes Les états paternels
provinces par provinces, Dieu donne à chaque artiste un empire divers ;
Au poète le souffle épars dans l'univers, La vie et la pensée et les
foudres tonnantes, Et le splendide essaim des strophes frissonnantes
Volant de l'homme à l'ange et du monstre à la fleur ; La forme au
statuaire ; au peintre la couleur ; Au doux musicien, rêveur limpide et
sombre, Le monde obscur des sons qui murmure dans l'ombre.
La forme au statuaire!Oui, mais, tu le sais bien, La forme, ô grand
sculpteur, c'est tout et ce n'est rien.
Ce n'est rien sans l'esprit, c'est tout avec l'idée!
Il faut que, sous le ciel, de soleil inondée, Debout sous les flambeaux
d'un grand temple doré, Ou seule avec la nuit dans un antre sacré, Au
fond des bois dormants comme au seuil d'un théâtre, La figure de pierre,
ou de cuivre, ou d'albâtre, Porte divinement sur son front calme et fier
La beauté, ce rayon, la gloire, cet éclair!
Il faut qu'un souffle ardent lui gonfle la narine, Que la force
puissante emplisse sa poitrine, Que la grâce en riant ait arrondi ses
doigts, Que sa bouche muette ait pourtant une voix!
Il faut qu'elle soit grave et pour les mains glacée, Mais pour les yeux
vivante, et, devant la pensée, Devant le pur regard de l'âme et du ciel
bleu, Nue avec majesté comme Adam devant Dieu!
Il faut que, Vénus chaste, elle sorte de l'onde, Semant au loin la vie
et l'amour sur le monde, Et faisant autour d'elle, en son superbe essor,
Partout où s'éparpille et tombe en gouttes d'or, L'eau de ses longs
cheveux, humide et sacré voile, De toute herbe une fleur, de tout oeil
une étoile!
Il faut, si l'art chrétien anime le sculpteur, Qu'avec le même charme
elle ait plus de hauteur ; Qu'Âme ailée, elle rie et de Satan se joue ;
Que, Martyre, elle chante à côté de la roue ; Ou que, Vierge divine,
astre du gouffre amer, Son regard soit si doux qu'il apaise la mer!
Les Rayons et les Ombres
Voilà ce que tu sais, ô noble statuaire!
Toi qui dans l'art profond, comme en un sanctuaire, Entras bien jeune
encor pour n'en sortir jamais!
Esprit, qui, te posant sur les plus purs sommets Pour créer ta grande
oeuvre, où sont tant d'harmonies, Près de la flamme au front de tous les
fiers génies!
Voilà ce que tu sais, toi qui sens, toi qui vois!
Maître sévère et doux qu'éclairent à la fois, Comme un double rayon qui
jette un jour étrange, Le jeune Raphaël et le vieux Michel−Ange!
Et tu sais bien aussi quel souffle inspirateur Parfois, comme un vent
sombre, emporte le sculpteur, Âme dans Isaïe et Phidias trempée,
De l'ode étroite et haute à l'immense épopée!
Les grands hommes, héros ou penseurs,demi−dieux!
Tour à tour sur le peuple ont passé radieux, Les uns armés d'un glaive
et les autres d'un livre, Ceux−ci montrant du doigt la route qu'il faut
suivre, Ceux−là forçant la cause à sortir de l'effet ; L'artiste ayant
un rêve et le savant un fait ; L'un a trouvé l'aimant, la presse, la
boussole, L'autre un monde où l'on va, l'autre un vers qui console ; Ce
roi, juste et profond, pour l'aider en chemin, A pris la liberté
franchement par la main ; Ces tribuns ont forgé des freins aux
républiques ; Ce prêtre, fondateur d'hospices angéliques, Sous son toit,
que réchauffe une haleine de Dieu, A pris l'enfant sans mère et le
vieillard sans feu, Ce mage, dont l'esprit réfléchit les étoiles, D'Isis
l'un après l'autre a levé tous les voiles ; Ce juge, abolissant l'infâme
tombereau, A raturé le code à l'endroit du bourreau ; Ensemençant malgré
les clameurs insensées, D'écoles les hameaux et les coeurs de pensées,
Pour nous rendre meilleurs ce vrai sage est venu ; En de graves instant
cet autre a contenu, Sous ses puissantes mains à la foule imposées, Le
peuple, grand faiseur de couronnes brisées ; D'autres ont traversé sur
un pont chancelant, Sur la mine qu'un fort recelait en son flanc, Sur la
brèche par où s'écroule une muraille, Un horrible ouragan de flamme et
de mitraille ; Dans un siècle de haine, âge impie et moqueur, Ceux−là,
poètes saints, ont fait entendre en choeur, Aux sombres nations que la
discorde pousse, Des champs et des forêts la voix auguste et douce Car
l'hymne universel éteint les passions ; Car c'est surtout aux jours des
révolutions, XX. AU STATUAIRE DAVID
Les Rayons et les Ombres
Morne et brûlant désert où l'homme s'aventure, Que l'art se désaltère à
ta source, ô nature!
Tous ces hommes, coeurs purs, esprits de vérité, Fronts où se résuma
toute l'humanité,
Rêveurs ou rayonnants, sont debout dans l'histoire, Et tous ont leur
martyre auprès de leur victoire.
La vertu, c'est un livre austère et triomphant Où tout père doit faire
épeler son enfant ; Chaque homme illustre, ayant quelque divine
empreinte, De ce grand alphabet est une lettre sainte.
Sous leurs pieds sont groupés leurs symboles sacrés, Astres, lyres,
compas, lions démesurés, Aigles à l'oeil de flamme, aux vastes
envergures.
Le sculpteur ébloui contemple ces figures!
Il songe à la patrie, aux tombeaux solennels, Aux cités à remplir
d'exemples éternels ; Et voici que déjà, vision magnifique!
Mollement éclairés d'un reflet pacifique, Grandissant hors du sol de
moment en moment, De vagues bas−reliefs chargés confusément, Au fond de
son esprit, que la pensée encombre, Les énormes frontons apparaissent
dans l'ombre!
N'est−ce pas? c'est ainsi qu'en ton cerveau, sans bruit, L'édifice
s'ébauche et l'oeuvre se construit?
C'est là ce qui se passe en ta grande âme émue Quand tout un panthéon
ténébreux s'y remue?
C'est ainsi, n'est−ce pas, ô maître! que s'unit L'homme à l'architecture
et l'idée au granit?
Oh! qu'en ces instants−là ta fonction est haute!
Au seuil de ton fronton tu reçois comme un hôte Ces hommes plus
qu'humains. Sur un bloc de Paros Tu t'assieds face à face avec tous ces
héros Et là, devant tes yeux qui jamais ne défaillent, Ces ombres, qui
seront bronze et marbre, tressaillent.
L'avenir est à toi, ce but de tous leurs voeux, Et tu peux le donner, ô
maître, à qui tu veux!
Toi, répandant sur tous ton équité complète, Prêtre autant que
sculpteur, juge autant que poète, Accueillant celui−ci, rejetant
celui−là, Louant Napoléon, gourmandant Attila,
Parfois grandissant l'un par le contact de l'autre, Dérangeant le
guerrier pour mieux placer l'apôtre, Tu fais des dieux!tu dis, abaissant
ta hauteur, Au pauvre vieux soldat, à l'humble vieux pasteur :
−− Entrez! je vous connais. Vos couronnes sont prêtes.
Et tu dis à des rois : −− Je ne sais qui vous êtes.
Les Rayons et les Ombres
Car il ne suffit point d'avoir été des rois, D'avoir porté le sceptre,
et le globe, et la croix, Pour que le fier poète et l'altier statuaire
Étoilent dans sa nuit votre drap mortuaire, Et des hauts panthéons vous
ouvrent les chemins!
C'est vous−mêmes, ô rois, qui de vos propres mains Bâtissez sur vos noms
ou la gloire ou la honte!
Ce que nous avons fait tôt ou tard nous raconte.
On peut vaincre le monde, avoir un peuple, agir Sur un siècle, guérir sa
plaie ou l'élargir, Lorsque vos missions seront enfin remplies, Des
choses qu'ici−bas vous aurez accomplies Une voix sortira, voix de haine
ou d'amour, Sombre comme le bruit du verrou dans la tour, Ou douce comme
un chant dans le nid des colombes, Qui fera remuer la pierre de vos
tombes.
Cette voix, l'avenir, grave et fatal témoin, Est d'avance penché qui
l'écoute de loin.
Et là, point de caresse et point de flatterie, Point de bouche à mentir
façonnée et nourrie, Pas d'hosanna payé, pas d'écho complaisant
Changeant la plainte amère en cri reconnaissant.
Non, les vices hideux, les trahisons, les crimes, Comme les dévouements
et les vertus sublimes, Portent un témoignage intègre et souverain.
Les actions qu'on fait ont des lèvres d'airain.
Que sur ton atelier, maître, un rayon demeure!
Là, dans le silence, l'art, l'étude oubliant l'heure, Dans l'ombre les
essais que tu répudias, D'un côté Jean Goujon, de l'autre Phidias, Des
pierres, de pensée à demi revêtues, Un tumulte muet d'immobiles statues,
Les bustes méditant dans les coins assombris, Je ne sais quelle paix qui
tombe des labris, Tout est grand, tout est beau, tout charme et tout
domine.
Toi qu'à l'intérieur l'art divin illumine, Tu regardes passer, grave et
sans dire un mot, Dans ton âme tranquille où le jour vient d'en haut,
Tous les nobles aspects de la figure humaine.
Comme dans une église à pas lents se promène Un grand peuple pensif
auquel un dieu sourit, Ces fantômes sereins marchent dans ton esprit.
Ils errent à travers tes rêves poétiques Faits d'ombres et de lueurs et
de vagues portiques, Parfois palais vermeil, parfois tombeau dormant,
Secrète architecture, immense entassement XX. AU STATUAIRE DAVID
Les Rayons et les Ombres
Qui, jetant des rumeurs joyeuses et plaintives, De ta grande pensée
emplit les perspectives, Car l'antique Babel n'est pas morte, et revit
Sous les front des songeurs. Dans ta tête, ô David!
La spirale se tord, le pilier se projette ; Et dans l'obscurité de ton
cerveau végète La profonde forêt, qu'on ne voit point ailleurs, Des
chapiteaux touffus pleins d'oiseaux et de fleurs!
Maintenant,toi qui vas hors des routes tracées, Ô pétrisseur de bronze,
ô mouleur de pensées, Considère combien les hommes sont petits, Et
maintiens−toi superbe au−dessus des partis!
Garde la dignité de ton ciseau sublime.
Ne laisse pas toucher ton marbre par la lime Des sombres passions qui
rongent tant d'esprits.
Michel−Ange avait Rome et David a Paris.
Donne donc à ta ville, ami, ce grand exemple Que, si les marchands vils
n'entrent pas dans le temple, Les fureurs des tribuns et leur songe
abhorré N'entrent pas dans le coeur de l'artiste sacré.
Refuse aux cours ton art, donne aux peuples tes veilles, C'est bien, ô
mon sculpteur! mais loin de tes oreilles Chasse ceux qui s'en vont
flattant les carrefours.
Toi, dans ton atelier, tu dois rêver toujours, Et, de tout vice humain
écrasant la couleuvre, Toi−même par degrés t'éblouir de ton oeuvre!
Ce que ces hommes−là font dans l'ombre ou défont Ne vaut pas ton regard
levé vers le plafond Cherchant la beauté pure et le grand et le juste.
Leur mission est basse et la tienne est auguste.
Et qui donc oserait mêler un seul moment Aux mêmes visions, au même
aveuglement, Aux mêmes voeux haineux, insensés ou féroces, Eux, esclaves
des nains, toi, père des colosses!
Ami, cache ta vie et répands ton esprit.
Un tertre, où le gazon diversement fleurit ; Des ravins où l'on voit
grimper les chèvres blanches ; Un vallon, abrité sous un réseau de
branches Pleines de nids d'oiseaux, de murmures, de voix, Qu'un vent
joyeux remue, et d'où tombe parfois, XXI. À UN POÈTE
Les Rayons et les Ombres
Comme un sequin jeté par une main distraite, Un rayon de soleil dans ton
âme secrète ; Quelques rocs, par Dieu même arrangés savamment Pour faire
des échos au fond du bois dormant ; Voilà ce qu'il te faut pour séjour,
pour demeure!
C'est là,que ta maison chante, aime, rie ou pleure, Qu'il faut vivre,
enfouir ton toit, borner tes jours, Envoyant un soupir à peine aux
antres sourds, Mirant dans ta pensée intérieure et sombre La vie obscure
et douce et les heures sans nombre, Bon d'ailleurs, et tournant, sans
trouble ni remords, Ton coeur vers les enfants, ton âme vers les morts!
Et puis, en même temps, au hasard, par le monde, Suivant sa fantaisie
auguste et vagabonde, Loin de toi, par delà ton horizon vermeil, Laisse
ta poésie aller en plein soleil!
Dans les rauques cités, dans les champs taciturnes, Effleurée en passant
des lèvres et des urnes, Laisse−la s'épancher, cristal jamais terni, Et
fuir, roulant toujours vers Dieu, gouffre infini, Calme et pure, à
travers les âmes fécondées, Un immense courant de rêves et d'idées, Qui
recueille en passant, dans son flot solennel, Toute eau qui sort de la
terre ou qui descend du ciel!
Toi, sois heureux dans l'ombre. En ta vie ignorée, Dans ta tranquillité
vénérable et sacrée, Reste réfugié, penseur mystérieux!
Et que le voyageur malade et sérieux
Puisse, si le hasard l'amène en ta retraite, Puiser en toi la paix,
l'espérance discrète, L'oubli de la fatigue et l'oubli du danger, Et
boire à ton esprit limpide, sans songer Que, là−bas, tout un peuple aux
mêmes eaux s'abreuve.
Sois petit comme source et sois grand comme fleuve.
Gastibelza, l'homme à la carabine,
Chantait ainsi :
" Quelqu'un a−t−il connu doña Sabine?
Quelqu'un d'ici?
Dansez, chantez, villageois! la nuit gagne Le mont Falù.
Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou!
Les Rayons et les Ombres
" Quelqu'un de vous a−t−il connu Sabine, Ma señora?
Sa mère était la vieille maugrabine
D'Antequera,
Qui chaque nuit criait dans la Tour−Magne Comme un hibou...
Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou!
" Dansez, chantez! Des biens que l'heure envoie Il faut user.
Elle était jeune et son oeil plein de joie Faisait penser.
À ce vieillard qu'un enfant accompagne
Jetez un sou! ...
Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.
" Vraiment, la reine eût près d'elle été laide Quand, vers le soir,
Elle passait sur le pont de Tolède
En corset noir.
Un chapelet du temps de Charlemagne
Ornait son cou...
Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.
" Le roi disait en la voyant si belle À son neveu : −− Pour un baiser,
pour un sourire d'elle, Pour un cheveu,
Infant don Ruy, je donnerais l'Espagne
Et le Pérou!
Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.
" Je ne sais pas si j'aimais cette dame, Mais je sais bien
Que pour avoir un regard de son âme,
Moi, pauvre chien,
J'aurais gaîment passé dix ans au bagne Sous le verrou...
Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.
" Un jour d'été que tout était lumière, Vie et douceur,
Elle s'en vint jouer dans la rivière
Avec sa soeur,
Je vis le pied de sa jeune compagne
Et son genou...
Le vent qui vient à travers la montagne XXII. GUITARE
Les Rayons et les Ombres
Me rendra fou.
" Quand je voyais cette enfant, moi le pâtre De ce canton,
Je croyais voir la belle Cléopâtre,
Qui, nous dit−on,
Menait César, empereur d'Allemagne,
Par le licou...
Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.
" Dansez, chantez, villageois, la nuit tombe!
Sabine, un jour,
A tout vendu, sa beauté de colombe,
Et son amour,
Pour l'anneau d'or du comte de Saldagne, Pour un bijou...
Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.
" Sur ce vieux banc souffrez que je m'appuie, Car je suis las.
Avec ce comte elle s'est donc enfuie!
Enfuie, hélas!
Par le chemin qui va vers la Cerdagne,
Je ne sais où...
Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.
" Je la voyais passer de ma demeure, Et c'était tout.
Mais à présent je m'ennuie à toute heure, Plein de dégoût,
Rêveur oisif, l'âme dans la campagne,
La dague au clou...
Le vent qui vient à travers la montagne M'a rendu fou! "
Comment, disaient−ils,
Avec nos nacelles,
Fuir les alguazils?
−− Ramez, disaient−elles.
Comment, disaient−ils,
Oublier querelles,
Les Rayons et les Ombres
Misère et périls?
−− Dormez, disaient−elles.
Comment, disaient−ils,
Enchanter les belles
Sans philtres subtils?
−− Aimez, disaient−elles.
Quand tu me parles de gloire,
Je souris amèrement.
Cette voix que tu veux croire,
Moi, je sais bien qu'elle ment.
La gloire est vite abattue ;
L'envie au sanglant flambeau
N'épargne cette statue
Qu'assise au seuil d'un tombeau.
La prospérité s'envole,
Le pouvoir tombe et s'enfuit.
Un peu d'amour qui console
Vaut mieux et fait moins de bruit.
Je ne veux pas d'autres choses
Que ton sourire et ta voix,
De l'air, de l'ombre et des roses,
Et des rayons dans les bois!
Je ne veux, moi qui me voile
Dans la joie ou la douleur,
Que ton regard, mon étoile!
Que ton haleine, ô ma fleur!
Sous ta paupière vermeille
Qu'inonde un céleste jour,
Tout un univers sommeille.
Je n'y cherche que l'amour!
Ma pensée, urne profonde,
Vase à la douce liqueur,
Qui pourrait emplir le monde,
Ne veut emplir que ton coeur!
Chante! en moi l'extase coule.
Ris−moi! c'est mon seul besoin.
Les Rayons et les Ombres
Que m'importe cette foule
Qui fait sa rumeur au loin!
Dans l'ivresse où tu me plonges,
En vain, pour briser nos noeuds,
Je vois passer dans mes songes
Les poètes lumineux.
Je veux, quoi qu'ils me conseillent,
Préférer, jusqu'à la mort,
Aux fanfares qui m'éveillent
Ta chanson qui me rendort.
Je veux, dût mon nom suprême
Au front des cieux s'allumer,
Qu'une moitié de moi−même
Reste ici−bas pour t'aimer!
Laisse−moi t'aimer dans l'ombre,
Triste, ou du moins sérieux.
La tristesse est un lieu sombre
Où l'amour rayonne mieux.
Ange aux yeux pleins d'étincelles,
Femme aux jours de pleurs noyés,
Prends mon âme sur tes ailes,
Laisse mon coeur à tes pieds!
−− Allons, dit−elle, encor! pourquoi ce front courbé?
Songeur, dans votre puits vous voilà retombé!
À quoi bon pour rêver venir dans une fête?
Moi, je lui dis, tandis qu'elle inclinait la tête, Et que son bras
charmant à mon bras s'appuyait :
−− Oui, c'est dans cette place où notre âge inquiet Mit une pierre afin
de cacher une idée, C'est bien ici qu'un jour de soleil inondée, La
grande nation dans la grande cité
Vint voir passer en pompe une douce beauté!
Ange à qui l'on rêvait des ailes repliées!
Vierge la veille encor, des jeunes mariées Ayant l'étonnement et la
fraîche pâleur, Qui, reine et femme, étoile en même temps que fleur,
Unissait, pour charmer cette foule attendrie, Le doux nom d'Antoinette
au beau nom de Marie!
Les Rayons et les Ombres
Son prince la suivait, ils souriaient entre eux, Et tous en la voyant
disaient : Qu'il est heureux!
Et je me tus alors, car mon coeur était sombre ; La laissant contempler
la fête aux bruits sans nombre, Le fleuve où se croisaient cent bateaux
pavoisés, Le peuple, les vieillards à l'ombre reposés, Les écoliers
jouant par bandes séparées, Et le soleil tranquille, et, de joie
enivrées, Les bouches qui, couvrant l'orchestre aux vagues sons,
Jetaient une vapeur de confuses chansons.
Moi, vers ce qui se meut dans une ombre éternelle, Je m'étais retourné.
L'âme est une prunelle.
−− Oh! pensais−je, pouvoir étrange et surhumain De celui qui nous tient
palpitants dans sa main!
Ô volonté du ciel! abîme où l'oeil se noie!
Gouffre où depuis Adam le genre humain tournoie!
Comme vous nous prenez et vous nous rejetez!
Comme vous vous jouez de nos prospérités!
Sur votre sable, ô Dieu, notre granit se fonde!
Oh! que l'homme est plongé dans une nuit profonde!
Comme tout ce qu'il fait, hélas! en s'achevant Sur lui croule! et
combien il arrive souvent Qu'à l'heure où nous rêvons un avenir suprême,
Le sort de nous se rit, et que, sous nos pas même, Dans cette terre où
rien ne nous semble creusé, Quelque chose d'horrible est déjà déposé!
Louis seize, le jour de sa noce royale, Avait déjà le pied sur la place
fatale
Où, formé lentement au souffle du Très−Haut, Comme un grain dans le sol,
germait son échafaud!
Le chasseur songe dans les bois
À des beautés sur l'herbe assises,
Et dans l'ombre il croit voir parfois
Danser des formes indécises.
Le soldat pense à ses destins
Tout en veillant sur les empires,
Et dans ses souvenirs lointains
Entrevoit de vagues sourires.
Les Rayons et les Ombres
Le pâtre attend sous le ciel bleu
L'heure où son étoile paisible
Va s'épanouir, fleur de feu,
Au bout d'une tige invisible.
Regarde−les, regarde encor
Comme la vierge, fille d'Ève,
Jette en courant dans les blés d'or
Sa chanson qui contient son rêve!
Vois errer dans les champs en fleur,
Dos courbé, paupières baissées,
Le poète, cet oiseleur,
Qui cherche à prendre des pensées.
Vois sur la mer les matelots
Implorant la terre embaumée,
Lassés de l'écume des flots,
Et demandant une fumée!
Se rappelant quand le flot noir
Bat les flancs plaintifs du navire,
Les hameaux si joyeux le soir,
Les arbres pleins d'éclats de rire!
Vois le prêtre, priant pour tous,
Front pur qui sous nos fautes penche,
Songer dans le temple, à genoux
Sur les plis de sa robe blanche.
Vois s'élever sur les hauteurs
Tous ces grands penseurs que tu nommes, Sombres esprit dominateurs,
Chênes dans la forêt des hommes.
Vois, couvant des yeux son trésor,
La mère contempler, ravie,
Son enfant, coeur sans ombre encor,
Vase que remplira la vie!
Tous, dans la joie ou dans l'affront,
Portent, sans nuage et sans tache,
Un mot qui rayonne à leur front,
Dans leur âme un mot qui se cache.
Selon les desseins du Seigneur,
Le mot qu'on voit pour tous varie ;
L'un a : Gloire! l'autre a : Bonheur!
L'un dit : Vertu! l'autre : Patrie!
Le mot caché ne change pas.
Les Rayons et les Ombres
Dans tous les coeurs toujours le même ; Il y chante ou gémit tout bas ;
Et ce mot, c'est le mot suprême!
C'est le mot qui peut assoupir
L'ennui du front le plus morose!
C'est le mystérieux soupir
Qu'à toute heure fait toute chose!
C'est le mot d'où les autres mots
Sortent comme d'un tronc austère,
Et qui remplit de ses rameaux
Tous les langages de la terre!
C'est le verbe, obscur ou vermeil,
Qui luit dans le reflet des fleuves,
Dans le phare, dans le soleil,
Dans la sombre lampe des veuves!
Qui se mêle au bruit des roseaux,
Au tressaillement des colombes ;
Qui jase et rit dans les berceaux,
Et qu'on sent vivre au fond des tombes!
Qui fait éclore dans les bois
Les feuilles, les souffles, les ailes,
La clémence au coeur des grands rois,
Le sourire aux lèvres des belles!
C'est le noeud des prés et des eaux!
C'est le charme qui se compose
Du plus tendre cri des oiseaux,
Du plus doux parfum de la rose!
C'est l'hymne que le gouffre amer
Chante en poussant au port des voiles!
C'est le mystère de la mer,
Et c'est le secret des étoiles!
Ce mot, fondement éternel
De la seconde des deux Romes,
C'est Foi dans la langue du ciel,
Amour dans la langue des hommes!
Aimer, c'est avoir dans les mains
Un fil pour toutes les épreuves,
Un flambeau pour tous les chemins,
Une coupe pour tous les fleuves!
Aimer, c'est comprendre les cieux.
C'est mettre, qu'on dorme ou qu'on veille, XXVI. MILLE CHEMINS, UN SEUL
Les Rayons et les Ombres
Une lumière dans ses yeux,
Une musique en son oreille!
C'est se chauffer à ce qui bout!
C'est pencher son âme embaumée
Sur le côté divin de tout!
Ainsi, ma douce bien−aimée,
Tu mêles ton coeur et tes sens,
Dans la retraite où tu m'accueilles,
Aux dialogues ravissants
Des flots, des astres et des feuilles!
La vitre laisse voir le jour ;
Malgré nos brumes et nos doutes,
Ô mon ange! à travers l'amour
Les vérités paraissent toutes!
L'homme et la femme, couple heureux,
À qui le coeur tient lieu d'apôtre,
Laissent voir le ciel derrière eux,
Et sont transparents l'un pour l'autre.
Ils ont en eux, comme un lac noir
Reflète un astre en son eau pure,
Du Dieu caché qu'on ne peut voir
Une lumineuse figure!
Aimons! prions! les bois sont verts,
L'été resplendit sur la mousse,
Les germes vivent entr'ouverts,
L'onde s'épanche et l'herbe pousse!
Que la foule, bien loin de nous
Suive ses routes insensées.
Aimons, et tombons à genoux,
Et laissons aller nos pensées!
L'amour, qu'il vienne tôt ou tard,
Prouve Dieu dans notre âme sombre.
Il faut bien un corps quelque part
Pour que le miroir ait une ombre.
Oh! quand je dors, viens auprès de ma couche, Comme à Pétrarque
apparaissait Laura,
Les Rayons et les Ombres
Et qu'en passant ton haleine me touche...
Soudain ma bouche
S'entrouvrira!
Sur mon front morne où peut−être s'achève Un songe noir qui trop
longtemps dura,
Que ton regard comme un astre se lève...
Soudain mon rêve
Rayonnera!
Puis sur ma lèvre où voltige une flamme, Éclair d'amour que Dieu même
épura,
Pose un baiser, et d'ange deviens femme...
Soudain mon âme
S'éveillera!
Voyez−vous, un parfum éveille la pensée.
Repliez, belle enfant par l'aube caressée, Cet éventail ailé, pourpre,
or et vermillon, Qui tremble dans vos mains comme un grand papillon, Et
puis écoutez−moi.Dieu fait l'odeur des roses Comme il fait un abîme,
avec autant de choses.
Celui−ci, qui se meurt sur votre sein charmant, N'aurait pas ce parfum
qui monte doucement Comme un encens divin vers votre beauté pure, Si sa
tige, parmi l'eau, l'air et la verdure, Dans la création prenant sa part
de tout, N'avait profondément plongé par quelque bout, Pauvre et fragile
fleur pour tous les vents béante, Au sein mystérieux de la terre géante.
Là, par un lent travail que Dieu lui seul connaît, Fraîcheur du flot qui
court, blancheur du jour qui naît, Souffle de ce qui coule, ou végète,
ou se traîne, L'esprit de ce qui vit dans la nuit souterraine, Fumée,
onde, vapeur, de loin comme de près, Non sans faire avec tout des
échanges secrets, Elle a dérobé tout, son calme à l'antre sombre, Au
diamant sa flamme, à la forêt son ombre, Et peut−être, qui sait? sur
l'aile du matin Quelque ineffable haleine à l'océan lointain!
Et vivant alambic que Dieu lui−même forme, Où filtre et se répand la
terre, vase énorme, Avec les bois, les champs, les nuages, les eaux, Et
l'air tout pénétré des chansons des oiseaux, La racine, humble, obscure,
au travail résignée, XXVIII. À UNE JEUNE FEMME
Les Rayons et les Ombres
Pour la superbe fleur par le soleil baignée, A, sans en rien garder,
fait ce parfum si doux, Qui vient si mollement de la nature à vous, Qui
vous charme, et se mêle à votre esprit, madame, Car l'âme d'une fleur
parle au coeur d'une femme.
Encore un mot, et puis je vous laisse rêver.
Pour qu'atteignant au but où tout doit s'élever, Chaque chose ici−bas
prenne un attrait suprême, Pour que la fleur embaume et pour que la
vierge aime, Pour que, puisant la vie au grand centre commun, La corolle
ait une âme et la femme un parfum, Sous le soleil qui luit, sous l'amour
qui fascine, Il faut, fleur de beauté, tenir par la racine, L'une au
monde idéal, l'autre au monde réel, Les roses à la terre et les femmes
au ciel.
Ô Louis! je songeais!Baigné d'ombre sereine, Le soir tombait ; des feux
scintillaient dans la plaine ; Les vastes flots berçaient le nid de
l'alcyon ; J'écoutais vers le ciel, où toute aube commence, Monter
confusément une louange immense
Des deux extrémités de la création.
Ce que Dieu fit petit chantait dans son délire Tout ce que Dieu fait
grand, et je voyais sourire Le colosse à l'atome et l'étoile au flambeau
; La nature semblait n'avoir qu'une âme aimante.
La montagne disait : Que la fleur est charmante!
Le moucheron disait : Que l'océan est beau!
À cette terre, où l'on ploie
Sa tente au déclin du jour,
Ne demande pas la joie.
Contente−toi de l'amour!
Excepté lui, tout s'efface.
La vie est un sombre lieu
Où chaque chose qui passe
Ébauche l'homme pour Dieu.
Les Rayons et les Ombres
L'homme est l'arbre à qui la sève
Manque avant qu'il soit en fleur.
Son sort jamais ne s'achève
Que du côté du malheur.
Tous cherchent la joie ensemble ;
L'esprit rit à tout venant ;
Chacun tend sa main qui tremble
Vers quelque objet rayonnant.
Mais vers toute âme, humble ou fière,
Le malheur monte à pas lourds,
Comme un spectre aux pieds de pierre ;
Le reste flotte toujours!
Tout nous manque, hormis la peine!
Le bonheur, pour l'homme en pleurs,
N'est qu'une figure vaine
De choses qui sont ailleurs.
L'espoir c'est l'aube incertaine ;
Sur notre but sérieux
C'est la dorure lointaine
D'un rayon mystérieux.
C'est le reflet, brume ou flamme,
Que dans leur calme éternel
Versent d'en haut sur notre âme
Les félicités du ciel.
Ce sont les visions blanches
Qui, jusqu'à nos yeux maudits,
Viennent à travers les branches
Des arbres du paradis!
C'est l'ombre que sur nos grèves
Jettent ces arbres charmants
Dont l'âme entend dans ses rêves
Les vagues frissonnements!
Ce reflet des biens sans nombre,
Nous l'appelons le bonheur ;
Et nous voulons saisir l'ombre
Quand la chose est au Seigneur!
Va, si haut nul ne s'élève ;
Sur terre il faut demeurer ;
On sourit de ce qu'on rêve,
Mais ce qu'on a, fait pleurer.
Les Rayons et les Ombres
Puisqu'un Dieu saigne au Calvaire,
Ne nous plaignons pas, crois−moi.
Souffrons! c'est la loi sévère.
Aimons! c'est la douce loi.
Aimons! soyons deux! Le sage
N'est pas seul dans son vaisseau.
Les deux yeux font le visage ;
Les deux ailes font l'oiseau.
Soyons deux!Tout nous convie
À nous aimer jusqu'au soir.
N'ayons à deux qu'une vie!
N'ayons à deux qu'un espoir!
Dans ce monde de mensonges,
Moi, j'aimerai mes douleurs,
Si mes rêves sont tes songes,
Si mes larmes sont tes pleurs!
Après avoir donné son aumône au plus jeune, Pensif, il s'arrêta pour les
voir.Un long jeûne Avait maigri leur joue, avait flétri leur front.
Ils s'étaient tous les quatre à terre assis en rond, Puis, s'étant
partagé, comme feraient des anges, Un morceau de pain noir ramassé dans
nos fanges, Ils mangeaient ; mais d'un air si morne et si navré Qu'en
les voyant ainsi toute femme eût pleuré.
C'est qu'ils étaient perdus sur la terre où nous sommes, Et tout seuls,
quatre enfants, dans la foule des hommes!
Oui, sans père ni mère! Et pas même un grenier.
Pas d'abri. Tous pieds nus ; excepté le dernier Qui traînait, pauvre
amour, sous son pied qui chancelle, De vieux souliers trop grands noués
d'une ficelle.
Dans des fossés, la nuit, ils dorment bien souvent.
Aussi, comme ils ont froid, le matin, en plein vent, Quand l'arbre,
frissonnant au cri de l'alouette, Dresse sur un ciel clair sa noire
silhouette!
Leurs mains rouges étaient roses quand Dieu les fit.
Le dimanche, au hameau, cherchant un vil profit, Ils errent. Le petit,
sous sa pâleur malsaine, Chante, sans la comprendre, une chanson
obscène, Pour faire rirehélas! lui qui pleure en secret!
Quelque immonde vieillard au seuil d'un cabaret ; Si bien que,
quelquefois, du bouge qui s'égaie XXXI. RENCONTRE
Les Rayons et les Ombres
Il tombe à leur faim sombre une abjecte monnaie, Aumône de l'enfer que
jette le péché,
Sou hideux sur lequel le démon a craché!
Pour l'instant, ils mangeaient derrière une broussaille, Cachés, et plus
tremblants que le faon qui tressaille, Car souvent on les bat, on les
chasse toujours!
C'est ainsi qu'innocents condamnés, tous les jours Ils passent affamés,
sous mes murs, sous les vôtres, Et qu'ils vont au hasard, l'aîné menant
les autres.
Alors, lui qui rêvait, il regarda là−haut.
Et son oeil ne vit rien que l'éther calme et chaud, Le soleil
bienveillant, l'air plein d'ailes dorées, Et la sérénité des voûtes
azurées,
Et le bonheur, les cris, les rires triomphants Qui des oiseaux du ciel
tombaient sur ces enfants.
Quand vous vous assemblez, bruyante multitude, Pour aller le traquer
jusqu'en sa solitude, Vous excitant l'un l'autre, acharnés furieux, Ne
le sentez−vous pas?le peuple sérieux, Qui rêvait à vos cris un dragon
dans son antre, Avec la flamme aux yeux, avec l'écaille au ventre,
S'étonne de ne voir d'autre objet à vos coups Que cet homme pensif,
mystérieux et doux.
Il lui disait : −− Vos chants sont tristes. Qu'avez−vous?
Ange inquiet, quels pleurs mouillent vos yeux si doux?
Pourquoi, pauvre âme tendre, inclinée et fidèle, Comme un jonc que le
vent a ployé d'un coup d'aile, Pencher votre beau front assombri par
instants?
Il faut vous réjouir, car voici le printemps, Avril, saison dorée, où,
parmi les zéphires, Les parfums, les chansons, les baisers, les
sourires, Et les charmants propos qu'on dit à demi−voix, L'amour revient
aux coeurs comme la feuille aux bois!
Elle lui répondit de sa voix grave et douce :
−− Ami, vous êtes fort. Sûr du Dieu qui vous pousse, L'oeil fixé sur un
but, vous marchez droit et fier, Sans la peur de demain, sans le souci
d'hier, XXXII
Les Rayons et les Ombres
Et rien ne peut troubler, pour votre âme ravie, La belle vision qui vous
cache la vie.
Mais moi je pleure!Morne, attachée à vos pas, Atteinte à tous ces coups
que vous ne sentez pas, Coeur fait, moins l'espérance, à l'image du
vôtre, Je souffre dans ce monde et vous chantez dans l'autre.
Tout m'attriste, avenir que je vois à faux jour, Aigreur de la raison
qui querelle l'amour, Et l'âcre jalousie alors qu'une autre femme Veut
tirer de vos yeux un regard de votre âme, Et le sort qui nous frappe et
qui n'est jamais las.
Plus le soleil reluit, plus je suis ombre, hélas!
Vous allez, moi je suis ; vous marchez, moi je tremble, Et tandis que,
formant mille projets ensemble, Vous semblez ignorer, passant robuste et
doux, Tous les angles que fait le monde autour de nous, Je me traîne
après vous, pauvre femme blessée.
D'un corps resté debout l'ombre est parfois brisée.
Les champs n'étaient point noirs, les cieux n'étaient pas mornes.
Non, le jour rayonnait dans un azur sans bornes Sur la terre étendu,
L'air était plein d'encens et les prés de verdures Quand il revit ces
lieux où par tant de blessures Son coeur s'est répandu!
L'automne souriait ; les coteaux vers la plaine Penchaient leurs bois
charmants qui jaunissaient à peine ; Le ciel était doré ;
Et les oiseaux, tournés vers celui que tout nomme, Disant peut−être à
Dieu quelque chose de l'homme, Chantaient leur chant sacré!
Il voulut tout revoir, l'étang près de la source, La masure où l'aumône
avait vidé leur bourse, Le vieux frêne plié,
Les retraites d'amour au fond des bois perdues, L'arbre où dans les
baisers leurs âmes confondues Avaient tout oublié!
Il chercha le jardin, la maison isolée, La grille d'où l'oeil plonge en
une oblique allée, Les vergers en talus.
Pâle, il marchait.Au bruit de son pas grave et sombre, Il voyait à
chaque arbre, hélas! se dresser l'ombre XXXIV. TRISTESSE D'OLYMPIO
Les Rayons et les Ombres
Des jours qui ne sont plus!
Il entendait frémir dans la forêt qu'il aime Ce doux vent qui, faisant
tout vibrer en nous−même, Y réveille l'amour,
Et, remuant le chêne ou balançant la rose, Semble l'âme de tout qui va
sur chaque chose Se poser tour à tour!
Les feuilles qui gisaient dans le bois solitaire, S'efforçant sous ses
pas de s'élever de terre, Couraient dans le jardin ;
Ainsi, parfois, quand l'âme est triste, nos pensées S'envolent un moment
sur leurs ailes blessées, Puis retombent soudain.
Il contempla longtemps les formes magnifiques Que la nature prend dans
les champs pacifiques ; Il rêva jusqu'au soir ;
Tout le jour il erra le long de la ravine, Admirant tour à tour le ciel,
face divine, Le lac, divin miroir!
Hélas! se rappelant ses douces aventures, Regardant, sans entrer,
par−dessus les clôtures, Ainsi qu'un paria,
Il erra tout le jour. Vers l'heure où la nuit tombe, Il se sentit le
coeur triste comme une tombe, Alors il s'écria :
" Ô douleur! j'ai voulu, moi dont l'âme est troublée, Savoir si l'urne
encor conservait la liqueur, Et voir ce qu'avait fait cette heureuse
vallée De tout ce que j'avais laissé là de mon coeur!
" Que peu de temps suffit pour changer toutes choses!
Nature au front serein, comme vous oubliez!
Et comme vous brisez dans vos métamorphoses Les fils mystérieux où nos
coeurs sont liés!
" Nos chambres de feuillage en halliers sont changées!
L'arbre où fut notre chiffre est mort ou renversé ; Nos roses dans
l'enclos ont été ravagées Par les petits enfants qui sautent le fossé!
" Un mur clôt la fontaine où, par l'heure échauffée, Folâtre, elle
buvait en descendant des bois ; Elle prenait de l'eau dans sa main,
douce fée, Et laissait retomber des perles de ses doigts!
" On a pavé la route âpre et mal aplanie, XXXIV. TRISTESSE D'OLYMPIO
Les Rayons et les Ombres
Où, dans le sable pur se dessinant si bien, Et de sa petitesse étalant
l'ironie,
Son pied charmant semblait rire à côté du mien!
" La borne du chemin, qui vit des jours sans nombre, Où jadis pour
m'attendre elle aimait à s'asseoir, S'est usée en heurtant, lorsque la
route est sombre, Les grands chars gémissants qui reviennent le soir.
" La forêt ici manque et là s'est agrandie.
De tout ce qui fut nous presque rien n'est vivant ; Et, comme un tas de
cendre éteinte et refroidie, L'amas des souvenirs se disperse à tout
vent!
" N'existons−nous donc plus? Avons−nous eu notre heure?
Rien ne la rendra−t−il à nos cris superflus?
L'air joue avec la branche au moment où je pleure ; Ma maison me regarde
et ne me connaît plus.
" D'autres vont maintenant passer où nous passâmes.
Nous y sommes venus, d'autres vont y venir ; Et le songe qu'avaient
ébauché nos deux âmes, Ils le continueront sans pouvoir le finir!
" Car personne ici−bas ne termine et n'achève ; Les pires des humains
sont comme les meilleurs ; Nous nous réveillons tous au même endroit du
rêve.
Tout commence en ce monde et tout finit ailleurs.
" Oui, d'autres à leur tour viendront, couples sans tache, Puiser dans
cet asile heureux, calme, enchanté, Tout ce que la nature à l'amour qui
se cache Mêle de rêverie et de solennité!
" D'autres auront nos champs, nos sentiers, nos retraites ; Ton bois, ma
bien−aimée, est à des inconnus.
D'autres femmes viendront, baigneuses indiscrètes, Troubler le flot
sacré qu'ont touché tes pieds nus!
" Quoi donc! c'est vainement qu'ici nous nous aimâmes!
Rien ne nous restera de ces coteaux fleuris Où nous fondions notre être
en y mêlant nos flammes!
L'impassible nature a déjà tout repris.
" Oh! dites−moi, ravins, frais ruisseaux, treilles mûres, Rameaux
chargés de nids, grottes, forêts, buissons, Est−ce que vous ferez pour
d'autres vos murmures?
Est−ce que vous direz à d'autres vos chansons?
" Nous vous comprenions tant! doux, attentifs, austères, Tous nos échos
s'ouvraient si bien à votre voix!
Les Rayons et les Ombres
Et nous prêtions si bien, sans troubler vos mystères, L'oreille aux mots
profonds que vous dites parfois!
" Répondez, vallon pur, répondez, solitude, Ô nature abritée en ce
désert si beau,
Lorsque nous dormirons tous deux dans l'attitude Que donne aux morts
pensifs la forme du tombeau ;
" Est−ce que vous serez à ce point insensible De nous savoir couchés,
morts avec nos amours, Et de continuer votre fête paisible,
Et de toujours sourire et de chanter toujours?
" Est−ce que, nous sentant errer dans vos retraites, Fantômes reconnus
par vos monts et vos bois, Vous ne nous direz pas de ces choses secrètes
Qu'on dit en revoyant des amis d'autrefois?
" Est−ce que vous pourriez, sans tristesse et sans plainte, Voir nos
ombres flotter où marchèrent nos pas, Et la voir m'entraîner, dans une
morne étreinte, Vers quelque source en pleurs qui sanglote tout bas?
" Et s'il est quelque part, dans l'ombre où rien ne veille, Deux amants
sous vos fleurs abritant leurs transports, Ne leur irez−vous pas
murmurer à l'oreille :
−− Vous qui vivez, donnez une pensée aux morts!
" Dieu nous prête un moment les prés et les fontaines, Les grands bois
frissonnants, les rocs profonds et sourds Et les cieux azurés et les
lacs et les plaines, Pour y mettre nos coeurs, nos rêves, nos amours!
" Puis il nous les retire. Il souffle notre flamme ; Il plonge dans la
nuit l'antre où nous rayonnons ; Et dit à la vallée, où s'imprima notre
âme, D'effacer notre trace et d'oublier nos noms.
" Eh bien! oubliez−nous, maison, jardin, ombrages!
Herbe, use notre seuil! ronce, cache nos pas!
Chantez, oiseaux! ruisseaux, coulez! croissez, feuillages!
Ceux que vous oubliez ne vous oublieront pas.
" Car vous êtes pour nous l'ombre de l'amour même!
Vous êtes l'oasis qu'on rencontre en chemin!
Vous êtes, ô vallon, la retraite suprême Où nous avons pleuré nous
tenant par la main!
" Toutes les passions s'éloignent avec l'âge, L'une emportant son masque
et l'autre son couteau, Comme un essaim chantant d'histrions en voyage
Les Rayons et les Ombres
Dont le groupe décroît derrière le coteau.
"Mais toi, rien ne t'efface, amour! toi qui nous charmes, Toi qui,
torche ou flambeau, luis dans notre brouillard!
Tu nous tiens par la joie, et surtout par les larmes ; Jeune homme on te
maudit, on t'adore vieillard.
" Dans ces jours où la tête au poids des ans s'incline, Où l'homme, sans
projets, sans but, sans visions, Sent qu'il n'est déjà plus qu'une tombe
en ruine Où gisent ses vertus et ses illusions ;
" Quand notre âme en rêvant descend dans nos entrailles, Comptant dans
notre coeur, qu'enfin la glace atteint, Comme on compte les morts sur un
champ de batailles, Chaque douleur tombée et chaque songe éteint,
" Comme quelqu'un qui cherche en tenant une lampe, Loin des objets
réels, loin du monde rieur, Elle arrive à pas lents par une obscure
rampe Jusqu'au fond désolé du gouffre intérieur ;
" Et là, dans cette nuit qu'aucun rayon n'étoile, L'âme, en un repli
sombre où tout semble finir, Sent quelque chose encor palpiter sous un
voile...
C'est toi qui dors dans l'ombre, ô sacré souvenir! "
Ô vous, mes vieux amis, si jeunes autrefois, Qui comme moi des jours
avez porté le poids, Qui de plus d'un regret frappez la tombe sourde, Et
qui marchez courbés, car la sagesse est lourde ; Mes amis! qui de vous,
qui de nous n'a souvent, Quand le deuil à l'oeil sec, au visage rêvant,
Cet ami sérieux qui blesse et qu'on révère, Avait sur notre front posé
sa main sévère, Qui de nous n'a cherché le calme dans un chant!
Qui n'a, comme une soeur qui guérit en touchant, Laissé la mélodie
entrer dans sa pensée!
Et, sans heurter des morts la mémoire bercée, N'a retrouvé le rire et
les pleurs à la fois Parmi les instruments, les flûtes et les voix!
Qui de nous, quand sur lui quelque douleur s'écoule, XXXV. QUE LA
Les Rayons et les Ombres
Ne s'est glissé, vibrant au souffle de la foule, Dans le théâtre empli
de confuses rumeurs!
Comme un soupir parfois se perd dans des clameurs, Qui n'a jeté son âme,
à ces âmes mêlée, Dans l'orchestre où frissonne une musique ailée, Où la
marche guerrière expire en chant d'amour, Où la basse en pleurant apaise
le tambour!
Écoutez! écoutez! du maître qui palpite, Sur tous les violons l'archet
se précipite.
L'orchestre tressaillant rit dans son antre noir.
Tout parle. C'est ainsi qu'on entend sans les voir, Le soir, quand la
campagne élève un sourd murmure, Rire les vendangeurs dans une vigne
mûre.
Comme sur la colonne un frêle chapiteau, La flûte épanouie a monté sur
l'alto.
Les gammes, chastes soeurs dans la vapeur cachées, Vident et remplissent
leurs amphores penchées, Se tiennent par la main et chantent tour à
tour.
Tandis qu'un vent léger fait flotter alentour, Comme un voile folâtre
autour d'un divin groupe, Ces dentelles du son que le fifre découpe.
Ciel! voilà le clairon qui sonne. À cette voix, Tout s'éveille en
sursaut, tout bondit à la fois.
La caisse aux mille échos, battant ses flancs énormes, Fait hurler le
troupeau des instruments difformes, Et l'air s'emplit d'accords furieux
et sifflants Que les serpents de cuivre ont tordus dans leurs flancs.
Vaste tumulte où passe un hautbois qui soupire!
Soudain du haut en bas le rideau se déchire ; Plus sombre et plus
vivante à l'oeil qu'une forêt, Toute la symphonie en un hymne apparaît.
Puis, comme en un chaos qui reprendrait un monde, Tout se perd dans les
plis d'une brume profonde.
Chaque forme du chant passe en disant : Assez!
Les sons étincelants s'éteignent dispersés.
Une nuit qui répand ses vapeurs agrandies Efface le contour des vagues
mélodies,
Telles que des esquifs dont l'eau couvre les mâts ; Et la strette,
jetant sur leur confus amas Ses tremblantes lueurs largement étalées,
Retombe dans cette ombre en grappes étoilées!
Ô concert qui s'envole en flamme à tous les vents!
Gouffre où le crescendo gonfle ses flots mouvants!
Comme l'âme s'émeut! comme les coeurs écoutent!
Et comme cet archet d'où les notes dégouttent, Tantôt dans le lumière et
tantôt dans la nuit, Remue avec fierté cet orage de bruit!
Les Rayons et les Ombres
Puissant Palestrina, vieux maître, vieux génie, Je vous salue ici, père
de l'harmonie,
Car, ainsi qu'un grand fleuve où boivent les humains, Toute cette
musique a coulé dans vos mains!
Car Gluck et Beethoven, rameaux sous qui l'on rêve, Sont nés de votre
souche et faits de votre sève!
Car Mozart, votre fils, a pris sur vos autels Cette nouvelle lyre
inconnue aux mortels, Plus tremblante que l'herbe au souffle des
aurores, Née au seizième siècle entre vos doigts sonores!
Car, maître, c'est à vous que tous nos soupirs vont, Sitôt qu'une voix
chante et qu'une âme répond!
Oh! ce maître, pareil au créateur qui fonde, Comment dit−il jaillir de
sa tête profonde Cet univers de sons, doux et sombre à la fois, Écho du
Dieu caché dont le monde est la voix?
Où ce jeune homme, enfant de la blonde Italie, Prit−il cette âme immense
et jusqu'aux bords remplie?
Quel souffle, quel travail, quelle intuition, Fit de lui ce géant, dieu
de l'émotion, Vers qui se tourne l'oeil qui pleure et qui s'essuie, Sur
qui tout un côté du coeur humain s'appuie?
D'où lui vient cette voix qu'on écoute à genoux?
Et qui donc verse en lui ce qu'il reverse en nous?
Ô mystère profond des enfances sublimes!
Qui fait naître la fleur au penchant des abîmes, Et le poète au bord des
sombres passions?
Quel dieu lui trouble l'oeil d'étranges visions?
Quel dieu lui montre l'astre au milieu des ténèbres, Et, comme sous un
crêpe aux plis noirs et funèbres On voit d'une beauté le sourire
enivrant, L'idéal à travers le réel transparent?
Qui donc prend par la main un enfant dès l'aurore Pour lui dire : −− "
En ton âme il n'est pas jour encore.
Enfant de l'homme! avant que de son feu vainqueur Le midi de la vie ait
desséché ton coeur, Viens, je vais t'entrouvrir des profondeurs sans
nombre!
Viens, je vais de clarté remplir tes yeux pleins d'ombre!
Viens, écoute avec moi ce qu'on explique ailleurs, Le bégaiement confus
des sphères et des fleurs ; Car, enfant, astre au ciel ou rose dans la
haie, Toute chose innocente ainsi que toi bégaie!
Tu seras le poète, un homme qui voit Dieu!
Ne crains pas la science, âpre sentier de feu, XXXV. QUE LA MUSIQUE DATE
Les Rayons et les Ombres
Route austère, il est vrai, mais des grands coeurs choisies, Que la
religion et que la poésie
Bordent des deux côtés de leur buisson fleuri.
Quand tu peux en chemin, ô bel enfant chéri, Cueillir l'épine blanche et
les clochettes bleues, Ton petit pas se joue avec les grandes lieues.
Ne crains donc pas l'ennui ni la fatigue.Viens!
Écoute la nature aux vagues entretiens.
Entends sous chaque objet sourdre la parabole.
Sous l'être universel vois l'éternel symbole, Et l'homme et le destin,
et l'arbre et la forêt, Les noirs tombeaux, sillons où germe le regret ;
Et, comme à nos douleurs des branches attachées, Les consolations sur
notre front penchées, Et, pareil à l'esprit du juste radieux, Le soleil,
cette gloire épanouie aux cieux! "
Dieu! que Palestrina, dans l'homme et dans les choses, Dut entendre de
voix joyeuse et moroses!
Comme on sent qu'à cet âge où notre coeur sourit, Où lui déjà pensait,
il a dans son esprit Emporté, comme un fleuve à l'onde fugitive, Tout ce
que lui jetait la nuée ou la rive!
Comme il s'est promené, tout enfant, tout pensif, Dans les champs, et,
dès l'aube, au fond du bois massif, Et près du précipice, épouvante des
mères!
Tour à tour noyé d'ombre, ébloui de chimères, Comme il ouvrait son âme
alors que le printemps Trempe la berge en fleur dans l'eau des clairs
étangs, Que le lierre remonte aux branches favorites, Que l'herbe aux
boutons d'or mêle les marguerites!
À cette heure indécise où le jour va mourir, Où tout s'endort, le coeur
oubliant de souffrir, Les oiseaux de chanter et les troupeaux de paître,
Que de fois sous ses yeux un chariot champêtre, Groupe vivant de bruit,
de chevaux et de voix, A gravi sur le flanc du coteau dans les bois
Quelque route creusée entre les ocres jaunes, Tandis que, près d'une eau
qui fuyait sous les aulnes, Il écoutait gémir dans les brumes du soir
Une cloche enrouée au fond d'un vallon noir!
Que de fois, épiant la rumeur des chaumières, Le brin d'herbe moqueur
qui siffle entre deux pierres, Le cri plaintif du soc gémissant et
traîné, Le nid qui jase au fond du cloître ruiné D'où l'ombre se répand
sur les tombes des moines, Le champ doré par l'aube où causent les
avoines XXXV. QUE LA MUSIQUE DATE DU SEIZIÈME SIÈCLE
Les Rayons et les Ombres
Qui pour nous voir passer, ainsi qu'un peuple heureux, Se penchent en
tumulte au bord du chemin creux, L'abeille qui gaiement chante et parle
à la rose, Parmi tous ces objets dont l'être se compose, Que de fois il
rêva, scrutateur ténébreux, Cherchant à s'expliquer ce qu'ils disaient
entre eux!
Et chaque soir, après ses longues promenades, Laissant sous les balcons
rire les sérénades, Quand il s'en revenait content, grave et muet,
Quelque chose de plus dans son coeur remuait.
Mouche, il avait son miel ; arbuste, sa rosée.
Il en vint par degrés à ce qu'en sa pensée Tout vécut.Saint travail que
les poètes font!
Dans sa tête, pareille à l'univers profond, L'air courait, les oiseaux
chantaient, la flamme et l'onde Se courbaient, la moisson dorait la
terre blonde, Et les toits et les monts et l'ombre qui descend Se
mêlaient, et le soir venait, sombre et chassant La brute vers son antre
et l'homme vers son gîte, Et les hautes forêts, qu'un vent du ciel
agite, Joyeuses de renaître au départ des hivers, Secouaient follement
leurs grands panaches verts!
C'est ainsi qu'esprit, forme, ombre, lumière et flamme, L'urne du monde
entier s'épancha dans son âme!
Ni peintre, ni sculpteur! Il fut musicien.
Il vint, nouvel Orphée, après l'Orphée ancien ; Et, comme l'océan
n'apporte que sa vague, Il n'apporta que l'art du mystère et du vague!
La lyre qui tout bas pleure en chantant bien haut!
Qui verse à tous un son où chacun trouve un mot!
Le luth où se traduit, plus ineffable encore, Le rêve inexprimé qui
s'efface à l'aurore!
Car il ne voyait rien par l'angle étincelant, Car son esprit, du monde
immense et fourmillant Qui pour ses yeux nageait dans l'ombre indéfinie,
Éteignait la couleur et tirait l'harmonie!
Ainsi toujours son hymne, en descendant des cieux, Pénètre dans l'esprit
par le côté pieux, Comme un rayon des nuits par un vitrail d'église!
En écoutant ses chants que l'âme idéalise, Il semble, à ces accords qui,
jusqu'au coeur touchant, Font sourire le juste et songer le méchant,
Qu'on respire un parfum d'encensoirs et de cierges, Et l'on croit voir
passer un de ces anges−vierges Comme en rêvait Giotto, comme Dante en
voyait, Êtres sereins posés sur ce monde inquiet, XXXV. QUE LA MUSIQUE
Les Rayons et les Ombres
À la prunelle bleue, à la robe d'opale, Qui, tandis qu'au milieu d'un
azur déjà pâle Le point d'or d'une étoile éclate à l'orient, Dans un
beau champ de trèfle errent en souriant!
Heureux ceux qui vivaient dans ce siècle sublime Où, du génie humain
dorant encor la cime, Le vieux soleil gothique à l'horizon mourait!
Où déjà, dans la nuit emportant son secret, La cathédrale morte en un
sol infidèle
Ne faisait plus jaillir d'églises autour d'elle!
Être immense obstruée encore à tous degrés, Ainsi qu'une Babel aux
abords encombrés, De donjons, de beffrois, de flèches élancées,
D'édifices construits pour toutes les pensées ; De génie et de pierre
énorme entassement ; Vaste amas d'où le jour s'en allait lentement!
Siècle mystérieux où la science sombre
De l'antique Dédale agonisait dans l'ombre, Tandis qu'à l'autre bout de
l'horizon confus, Entre Tasse et Luther, ces deux chênes touffus,
Sereine, et blanchissant de sa lumière pure Ton dôme merveilleux, ô
sainte Architecture, Dans ce ciel, qu'Albert Düre admirait à l'écart, La
Musique montait, cette lune de l'art!
Il semblait grelotter, car la bise était dure.
C'était, sous un amas de rameaux sans verdure, Une pauvre statue, au dos
noir, au pied vert, Un vieux faune isolé dans le vieux parc désert, Qui,
de son front penché touchant aux branches d'arbre, Se perdait à mi−corps
dans sa gaine de marbre.
Il était là, pensif, à la terre lié,
Et, comme toute chose immobile,oublié!
Des arbres l'entouraient, fouettés d'un vent de glace, Et comme lui
vieillis à cette même place ; Des marronniers géants, sans feuilles,
sans oiseaux Sous leurs tailles brouillés en ténébreux réseaux, Pâle, il
apparaissait, et la terre était brune.
Une âpre nuit d'hiver, sans étoile et sans lune, Tombait à larges pans
dans le brouillard diffus.
Les Rayons et les Ombres
D'autres arbres plus loin croisaient leurs sombres fûts ; Plus loin
d'autre encore, estompés par l'espace, Poussaient dans le ciel gris où
le vent du soir passe Mille petits rameaux noirs, tordus et mêlés, Et se
posaient partout, l'un par l'autre voilés, Sur l'horizon, perdu dans les
vapeurs informes, Comme un grand troupeau roux de hérissons énormes.
Rien de plus. Ce vieux faune, un ciel morne, un bois noir.
Peut−être dans la brume au loin pouvait−on voir Quelque longue terrasse
aux verdâtres assises, Ou, près d'un grand bassin, des nymphes
indécises, Honteuses à bon droit dans ce parc aboli, Autrefois des
regards, maintenant de l'oubli.
Le vieux faune riait.Dans leurs ombres douteuses Laissant le bassin
triste et les nymphes honteuses, Le vieux faune riait, c'est à lui que
je vins ; Ému, car sans pitié tous ces sculpteurs divins Condamnent pour
jamais, contents qu'on les admire, Les nymphes à la honte et les faunes
au rire.
Moi, j'ai toujours pitié du pauvre marbre obscur.
De l'homme moins souvent, parce qu'il est plus dur.
Et, sans froisser d'un mot son oreille blessée, Car le marbre entend
bien la voix de la pensée, Je lui dis : −− " Vous étiez du beau siècle
amoureux.
Sylvain, qu'avez−vous vu quand vous étiez heureux?
Vous étiez de la cour? Vous assistiez aux fêtes?
C'est pour vous divertir que ces nymphes sont faites.
C'est pour vous, dans ces bois, que de savantes mains Ont mêlé les dieux
grecs et les césars romains, Et, dans les claires eaux mirant les vases
rares, Tordu tout ce jardin en dédales bizarres.
Quand vous étiez heureux, qu'avez−vous vu, Sylvain?
Contez−moi les secrets de ce passé trop vain, De ce passé charmant,
plein de flammes discrètes, Où parmi les grands rois croissaient les
grands poètes.
Que de frais souvenirs dont encor vous riez!
Parlez−moi, beau Sylvain, comme vous parleriez À l'arbre, au vent qui
souffle, à l'herbe non foulée.
D'un bout à l'autre bout de cette épaisse allée, Avez−vous quelquefois,
moqueur antique et grec, Quand près de vous passait avec le beau Lautrec
Marguerite aux yeux doux, la reine béarnaise, Lancé votre oeil oblique à
l'Hercule Farnèse?
Seul sous votre antre vert de feuillage mouillé, Ô Sylvain complaisant,
avez−vous conseillé, Vous tournant vers chacun du côté qui l'attire,
Les Rayons et les Ombres
Racan comme berger, Regnier comme satyre?
Avez−vous vu parfois, sur ce banc, vers midi, Suer Vincent de Paul à
façonner Gondi?
Faune! avez−vous suivi de ce regard étrange Anne avec Buckingham, Louis
avec Fontange, Et se retournaient−ils, la rougeur sur le front, En vous
entendant rire au coin du bois profond?
Étiez−vous consulté sur le thyrse ou le lierre, Lorsqu'en un grand
ballet de forme singulière La cour du dieu Phoebus ou la cour du dieu
Pan Du nom d'Amaryllis enivraient Montespan?
Fuyant des courtisans les oreilles de pierre, La Fontaine vint−il, les
pleurs dans la paupière, De ses nymphes de Vaux vous conter les regrets?
Que vous disait Boileau, que vous disait Segrais, À vous, faune lettré
qui jadis dans l'églogue Aviez avec Virgile un charmant dialogue, Et qui
faisiez sauter, sur le gazon naissant, Le lourd spondée au pas du
dactyle dansant?
Avez−vous vu jouer les beautés dans les herbes, Chevreuse aux yeux
noyés, Thiange aux airs superbes?
Vous ont−elles parfois de leur groupe vermeil Entouré follement, si bien
que le soleil Découpait tout à coup, en perçant quelque nue, Votre
profil lascif sur leur gorge ingénue?
Votre arbre a−t−il reçu sous son abri serein L'écarlate linceul du pâle
Mazarin?
Avez−vous eu l'honneur de voir rêver Molière?
Vous a−t−il quelquefois, d'une voix familière, Vous jetant brusquement
un vers mélodieux, Tutoyé, comme on fait entre les demi−dieux?
En revenant un soir du fond des avenues, Ce penseur, qui, voyant les
âmes toutes nues, Ne pouvait avoir peur de votre nudité,
À l'homme en son esprit vous a−t−il confronté?
Et vous a−t−il trouvé, vous le spectre cynique, Moins triste, moins
méchant, moins froid, moins ironique, Alors qu'il comparait, s'arrêtant
en chemin, Votre rire de marbre à notre rire humain? "
Ainsi je lui parlais sous l'épaisse ramure.
Il ne répondit pas même par un murmure.
J'écoutais, incliné sur le marbre glacé, Mais je n'entendis rien remuer
du passé.
La blafarde lueur du jour qui se retire Blanchissait vaguement
l'immobile satyre, Muet à ma parole et sourd à ma pitié.
À le voir là, sinistre, et sortant à moitié De son fourreau noirci par
l'humide feuillée, On eût dit la poignée en torse ciselée
D'un vieux glaive rouillé qu'on laisse dans l'étui.
Les Rayons et les Ombres
Je secouai la tête et m'éloignai de lui.
Alors des buissons noirs, des branches desséchées Comme des soeurs en
deuil sur sa tête penchées, Et des antres secrets dispersés dans les
bois, Il me sembla soudain qu'il sortait une voix, Qui dans mon âme
obscure et vaguement sonore Éveillait un écho comme au fond d'une
amphore.
−− " Ô poète imprudent, que fais−tu? laisse en paix Les faunes délaissés
sous les arbres épais!
Poète! ignores−tu qu'il est toujours impie D'aller, aux lieux déserts où
dort l'ombre assoupie, Secouer, par l'amour fussiez−vous entraînés,
Cette mousse qui pend aux siècles ruinés, Et troubler, du vain bruit de
vos voix indiscrètes, Le souvenir des morts dans ses sombres retraites!
"
Alors dans les jardins sous la brume enfouis Je m'enfonçai, rêvant aux
jours évanouis, Tandis que les rameaux s'emplissaient de mystère, Et que
derrière moi le faune solitaire, Hiéroglyphe obscur d'un antique
alphabet, Continuait de rire à la nuit qui tombait.
J'allais, et contemplant d'un regard triste encore Tous ces doux
souvenirs, beauté, printemps, aurore, Dans l'air et sous mes pieds
épars, mêlés, flottants, Feuilles de l'autre été, femmes de l'autre
temps, J'entrevoyais au loin, sous les branchages sombres, Des marbres
dans le bois, dans le passé des ombres!
J'eus toujours de l'amour pour les choses ailées.
Lorsque j'étais enfant, j'allais sous les feuillées, J'y prenais dans
les nids de tout petits oiseaux.
D'abord je leur faisais des cages de roseaux Où je les élevais parmi des
mousses vertes.
Plus tard je leur laissais les fenêtres ouvertes.
Ils ne s'envolaient point ; ou, s'ils fuyaient aux bois, Quand je les
rappelais ils venaient à ma voix.
Une colombe et moi longtemps nous nous aimâmes.
Maintenant je sais l'art d'apprivoiser les âmes.
Les Rayons et les Ombres
Vieux lierre, frais gazon, herbe, roseaux, corolles ; Église où l'esprit
voit le Dieu qu'il rêve ailleurs ; Mouches qui murmurez d'ineffables
paroles À l'oreille du pâtre assoupi dans les fleurs ; Vents, flots,
hymne orageux, choeur sans fin, voix sans nombre ; Bois qui faites
songer le passant sérieux ; Fruits qui tombez de l'arbre impénétrable et
sombre, Étoiles qui tombez du ciel mystérieux ; Oiseaux aux cris joyeux,
vague aux plaintes profondes ; Froid lézard des vieux murs dans les
pierres tapi ; Plaines qui répandez vos souffles sur les ondes ; Mer où
la perle éclôt, terre où germe l'épi ; Nature d'où tout sort, nature où
tout retombe, Feuilles, nids, doux rameaux que l'air n'ose effleurer, Ne
faites pas de bruit autour de cette tombe ; Laissez l'enfant dormir et
la mère pleurer!
Toute espérance, enfant, est un roseau.
Dieu dans ses mains tient nos jours, ma colombe ; Il les dévide à son
fatal fuseau,
Puis le fil casse et notre joie en tombe ; Car dans tout berceau
Il germe une tombe.
Jadis, vois−tu, l'avenir, pur rayon,
Apparaissait à mon âme éblouie,
Ciel avec l'astre, onde avec l'alcyon,
Fleur lumineuse à l'ombre épanouie.
Cette vision
S'est évanouie!
Si, près de toi, quelqu'un pleure en rêvant, Laisse pleurer sans en
chercher la cause.
Pleurer est doux, pleurer est bon souvent Pour l'homme, hélas! sur qui
le sort se pose.
Toute larme, enfant,
Lave quelque chose.
Les Rayons et les Ombres
Quand je rêve sur la falaise,
Ou dans les bois, les soirs d'été,
Sachant que la vie est mauvaise,
Je contemple l'éternité.
À travers mon sort mêlé d'ombres,
J'aperçois Dieu distinctement,
Comme à travers des branches sombres
On entrevoit le firmament!
Le firmament! où les faux sages
Cherchent comme nous des conseils!
Le firmament plein de nuages,
Le firmament plein de soleils!
Un souffle épure notre fange.
Le monde est à Dieu, je le sens.
Toute fleur est une louange,
Et tout parfum est un encens.
La nuit on croit sentir Dieu même
Penché sur l'homme palpitant.
La terre prie et le ciel aime.
Quelqu'un parle et quelqu'un entend.
Pourtant, toujours à notre extase,
Ô Seigneur, tu te dérobas ;
Hélas! tu mets là−haut le vase,
Et tu laisses la lèvre en bas!
Mais un jour ton oeuvre profonde,
Nous la saurons, Dieu redouté!
Nous irons voir de monde en monde
S'épanouir ton unité ;
Cherchant dans ces cieux que tu règles
L'ombre de ceux que nous aimons,
Comme une troupe de grands aigles
Qui s'envole à travers les monts!
Car, lorsque la mort nous réclame,
L'esprit des sens brise le sceau.
Car la tombe est un nid où l'âme
Prend des ailes comme l'oiseau!
Les Rayons et les Ombres
Ô songe! ô vision sereine!
Nous saurons le secret de tout,
Et ce rayon qui sur nous traîne,
Nous en pourrons voir l'autre bout!
Ô Seigneur! l'humble créature
Pourra voir enfin à son tour
L'autre côté de la nature
Sur lequel tombe votre jour!
Nous pourrons comparer, poètes,
Penseurs croyant en nos raisons,
À tous les mondes que vous faites
Tous les rêves que nous faisons!
En attendant, sur cette terre,
Nous errons, troupeau désuni,
Portant en nous ce grand mystère :
Oeil borné, regard infini.
L'homme au hasard choisit sa route ;
Et toujours, quoi que nous fassions,
Comme un bouc sur l'herbe qu'il broute, Vit courbé sur ses passions.
Nous errons, et dans les ténèbres,
Allant où d'autres sont venus,
Nous entendons des voix funèbres
Qui disent des mots inconnus.
Dans ces ombres où tout s'oublie,
Vertu, sagesse, espoir, honneur,
L'un va criant : Élie! Élie!
L'autre appelant : Seigneur! Seigneur!
Hélas! tout penseur semble avide
D'épouvanter l'homme orphelin ;
Le savant dit : Le ciel est vide!
Le prêtre dit : L'enfer est plein!
Ô deuil! médecins sans dictames,
Vains prophètes aux yeux déçus,
L'un donne Satan à nos âmes,
L'autre leur retire Jésus!
L'humanité, sans loi, sans arche,
Suivant son sentier desséché,
Est comme un voyageur qui marche
Après que le jour est couché.
Les Rayons et les Ombres
Il va! la brume est sur la plaine.
Le vent tord l'arbre convulsif.
Les choses qu'il distingue à peine
Ont un air sinistre et pensif.
Ainsi, parmi de noirs décombres,
Dans ce siècle le genre humain
Passe et voit des figures sombres
Qui se penchent sur son chemin.
Nous, rêveurs, sous un toit qui croule, Fatigués, nous nous abritons,
Et nous regardons cette foule
Se plonger dans l'ombre à tâtons!
Et nous cherchons, souci morose!
Hélas! à deviner pour tous
Le problème que nous propose
Toute cette ombre autour de nous!
Tandis que, la tête inclinée,
Nous nous perdons en tristes voeux,
Le souffle de la destinée
Frissonne à travers nos cheveux.
Nous entendons, race asservie,
Ce souffle passant dans la nuit
Du livre obscur de notre vie
Tourner les pages avec bruit!
Que faire?À ce vent de la tombe,
Joignez les mains, baissez les yeux,
Et tâchez qu'une lueur tombe
Sur le livre mystérieux!
−− D'où viendra la lueur, ô père?
Dieu dit : −− De vous, en vérité.
Allumez, pour qu'il vous éclaire,
Votre coeur par quelque côté!
Quand le coeur brûle, on peut sans crainte Lire ce qu'écrit le Seigneur.
Vertu, sous cette clarté sainte,
Est le même mot que Bonheur.
Il faut aimer! l'ombre en vain couvre
L'oeil de notre esprit, quel qu'il soit.
Croyez, et la paupière s'ouvre!
Aimez, et la prunelle voit!
Du haut des cieux qu'emplit leur flamme, XL. CAERULEUM MARE
Les Rayons et les Ombres
Les trop lointaines vérités
Ne peuvent au livre de l'âme
Jeter que de vagues clartés.
La nuit, nul regard ne sait lire
Aux seuls feux des astres vermeils ;
Mais l'amour près de nous vient luire,
Une lampe aide les soleils.
Pour que, dans l'ombre où Dieu nous mène, Nous puissions lire à tous
moments,
L'amour joint sa lumière humaine
Aux célestes rayonnements!
Aimez donc! car tout le proclame,
Car l'esprit seul éclaire peu,
Et souvent le coeur d'une femme
Est l'explication de Dieu!
Ainsi je rêve, ainsi je songe,
Tandis qu'aux yeux des matelots
La nuit sombre à chaque instant plonge
Des groupes d'astres dans les flots!
Moi, que Dieu tient sous son empire,
J'admire, humble et religieux,
Et par tous les pores j'aspire
Ce spectacle prodigieux!
Entre l'onde, des vents bercée,
Et le ciel, gouffre éblouissant,
Toujours, pour l'oeil de la pensée,
Quelque chose monte ou descend.
Goutte d'eau pure ou jet de flamme,
Ce verbe intime et non écrit
Vient se condenser dans mon âme
Ou resplendir dans mon esprit ;
Et l'idée à mon coeur sans voile,
À travers la vague ou l'éther,
Du fond des cieux arrive étoile,
Ou perle du fond de la mer!
Dieu qui sourit et qui donne
Les Rayons et les Ombres
Et qui vient vers qui l'attend,
Pourvu que vous soyez bonne,
Sera content.
Le monde où tout étincelle,
Mais où rien n'est enflammé,
Pourvu que vous soyez belle,
Sera charmé.
Mon coeur, dans l'ombre amoureuse
Où l'enivre deux beaux yeux,
Pourvu que tu sois heureuse,
Sera joyeux.
Saint−Valery−Sur−Somme.
Oh! combien de marins, combien de capitaines Qui sont partis joyeux pour
des courses lointaines, Dans ce morne horizon se sont évanouis!
Combien ont disparu, dure et triste fortune!
Dans une mer sans fond, par une nuit sans lune, Sous l'aveugle océan à
jamais enfouis!
Combien de patrons morts avec leurs équipages!
L'ouragan de leur vie a pris toutes les pages Et d'un souffle il a tout
dispersé sur les flots!
Nul ne saura leur fin dans l'abîme plongée.
Chaque vague en passant d'un butin s'est chargée ; L'une a saisi
l'esquif, l'autre les matelots!
Nul ne sait votre sort, pauvres têtes perdues!
Vous roulez à travers les sombres étendues, Heurtant de vos fronts morts
des écueils inconnus.
Oh! que de vieux parents, qui n'avaient plus qu'un rêve, Sont morts en
attendant tous les jours sur la grève Ceux qui ne sont pas revenus!
On s'entretient de vous parfois dans les veillées.
Maint joyeux cercle, assis sur des ancres rouillées, Mêle encor quelque
temps vos noms d'ombre couverts Aux rires, aux refrains, aux récits
d'aventures, Aux baisers qu'on dérobe à vos belles futures, Tandis que
vous dormez dans les goémons verts!
On demande : −− Où sont−ils? sont−ils rois dans quelque île?
Les Rayons et les Ombres
Nous ont−ils délaissés pour un bord plus fertile?
Puis votre souvenir même est enseveli.
Le corps se perd dans l'eau, le nom dans la mémoire.
Le temps, qui sur toute ombre en verse une plus noire, Sur le sombre
océan jette le sombre oubli.
Bientôt des yeux de tous votre ombre est disparue.
L'un n'a−t−il pas sa barque et l'autre sa charrue?
Seules, durant ces nuits où l'orage est vainqueur, Vos veuves aux fronts
blancs, lasses de vous attendre, Parlent encor de vous en remuant la
cendre De leur foyer et de leur coeur!
Et quand la tombe enfin a fermé leur paupière, Rien ne sait plus vos
noms, pas même une humble pierre Dans l'étroit cimetière où l'écho nous
répond, Pas même un saule vert qui s'effeuille à l'automne, Pas même la
chanson naïve et monotone
Que chante un mendiant à l'angle d'un vieux pont!
Où sont−ils, les marins sombrés dans les nuits noires?
Ô flots, que vous savez de lugubres histoires!
Flots profonds redoutés des mères à genoux!
Vous vous les racontez en montant les marées, Et c'est ce qui vous fait
ces voix désespérées Que vous avez le soir quand vous venez vers nous!
L'été, lorsque le jour a fui, de fleurs couverte La plaine verse au loin
un parfum enivrant ; Les yeux fermés, l'oreille aux rumeurs entrouverte,
On ne dort qu'à demi d'un sommeil transparent.
Les astres sont plus purs, l'ombre paraît meilleure ; Un vague demi−jour
teint le dôme éternel ; Et l'aube douce et pâle, en attendant son heure,
Semble toute la nuit errer au bas du ciel.
à Mademoiselle Louise B.
Les Rayons et les Ombres
−− Ainsi donc rien de grand, rien de saint, rien de pur, Rien qui soit
digne, ô ciel! de ton regret d'azur!
Rien qui puisse anoblir le vil siècle où nous sommes, Ne sortira du
coeur de l'homme enfant des hommes!
Homme! esprit enfoui sous les besoins du corps!
Ainsi, jouir ; descendre à tâtons chez les morts ; Être à tout ce qui
rampe, à tout ce qui s'envole, À l'intérêt sordide, à la vanité folle ;
Ne rien savoirqu'emplir, sans souci du devoir, Une charte de mots ou
d'écus un comptoir ; Ne jamais regarder les voûtes étoilées ; Rire du
dévouement et des vertus voilées ; Voilà ta vie, hélas! et tu n'as, nuit
et jour, Pour espoir et pour but, pour culte et pour amour, Qu'une
immonde monnaie aux carrefours traînée Et qui te laisse aux mains sa
rouille empoissonnée!
Et tu ne comprends pas que ton destin, à toi, C'est de penser! c'est
d'être un mage et d'être un roi ; C'est d'être un alchimiste alimentant
la flamme Sous ce sombre alambic que tu nommes ton âme, Et de faire
passer par ce creuset de feu La nature et le monde, et d'en extraire
Dieu!
Comme je m'écriais ainsi, vous m'entendîtes ; Et vous, dont l'âme brille
en tout ce que vous dites, Vous tournâtes alors vers moi paisiblement
Votre sourire triste, ineffable et calmant :
−− L'humanité se lève, elle chancelle encore, Et, le front baigné
d'ombre, elle va vers l'aurore.
Tout l'homme sur la terre a deux faces, le bien Et le mal. Blâmer tout,
c'est ne comprendre rien.
Les âmes des humains d'or et de plomb sont faites.
L'esprit du sage est grave, et sur toutes les têtes Ne jette pas sa
foudre au hasard en éclats.
Pour le siècle où l'on vitcomme on y souffre, hélas!
On est toujours injuste, et tout y paraît crime.
Notre époque insultée a son côté sublime.
Vous l'avez dit vous−même, ô poète irrité!
Dans votre chambre, asile illustre et respecté, C'est ainsi que, sereine
et simple, vous parlâtes.
Votre front, au reflet des damas écarlates, Rayonnait, et pour moi, dans
cet instant profond, Votre regard levé fit un ciel du plafond.
L'accent de la raison, auguste et pacifique, L'équité, la pitié, la
bonté séraphique, XLIII. NUITS DE JUIN
Les Rayons et les Ombres
L'oubli des torts d'autrui, cet oubli vertueux Qui rend à leur insu les
fronts majestueux, Donnaient à vos discours, pleins de clartés si
belles, La tranquille grandeur des choses naturelles, Et par moments
semblaient mêler à votre voix Ce chant doux et voilé qu'on entend dans
les bois.
Pourquoi devant mes yeux revenez−vous sans cesse, Ô jours de mon enfance
et de mon allégresse?
Qui donc toujours vous rouvre en nos coeurs presque éteints Ô lumineuse
fleur des souvenirs lointains?
Oh! que j'étais heureux! oh! que j'étais candide!
En classe, un banc de chêne, usé, lustré, splendide, Une table, un
pupitre, un lourd encrier noir, Une lampe, humble soeur de l'étoile du
soir, M'accueillaient gravement et doucement. Mon maître, Comme je vous
l'ai dit souvent, était un prêtre À l'accent calme et bon, au regard
réchauffant, Naïf comme un savant, malin comme un enfant, Qui
m'embrassait, disant, car un éloge excite :
−− Quoiqu'il n'ait que neuf ans, il explique Tacite.
Puis près d'Eugène, esprit qu'hélas! Dieu submergea, Je travaillais dans
l'ombre,et je songeais déjà.
Tandis que j'écrivais,sans peur, mais sans système, Versant le
barbarisme à grands flots sur le thème, Inventant les auteurs de sens
inattendus, Le dos courbé, le front touchant presque au Gradus, Je
croyais, car toujours l'esprit de l'enfant veille, Ouïr confusément,
tout près de mon oreille, Les mots grecs et latins, bavards et
familiers, Barbouillés d'encre, et gais comme des écoliers, Chuchoter,
comme font les oiseaux dans une aire, Entre les noirs feuillets du lourd
dictionnaire.
Bruits plus doux que le bruit d'un essaim qui s'enfuit, Souffles plus
étouffés qu'un soupir de la nuit, Qui faisaient par instants, sous les
fermoirs de cuivre, Frissonner vaguement les pages du vieux livre!
Le devoir fait, légers comme de jeunes daims, Nous fuyions à travers les
immenses jardins, Éclatant à la fois en cent propos contraires.
Moi, d'un pas inégal je suivais mes grands frères ; Et les astres
sereins s'allumaient dans les cieux, Et les mouches volaient dans l'air
silencieux, Et le doux rossignol, chantant dans l'ombre obscure,
Enseignait la musique à toute la nature, Tandis qu'enfant jaseur aux
gestes étourdis, Jetant partout mes yeux ingénus et hardis XLIII. NUITS
Les Rayons et les Ombres
D'où jaillissait la joie en vives étincelles, Je portais sous mon bras,
noués par trois ficelles, Horace et les festins, Virgile et les forêts,
Tout l'Olympe, Thésée, Hercule, et toi Cérès, La cruelle Junon, Lerne et
l'hydre enflammée, Et le vaste lion de la roche Némée.
Mais, lorsque j'arrivais chez ma mère, souvent, Grâce au hasard taquin
qui joue avec l'enfant, J'avais de grands chagrins et de grandes
colères.
Je ne retrouvais plus, près des ifs séculaires, Le beau petit jardin par
moi−même arrangé.
Un gros chien en passant avait tout ravagé.
Ou quelqu'un dans ma chambre avait ouvert mes cages, Et mes oiseaux
étaient partis pour les bocages, Et, joyeux, s'en étaient allés de fleur
en fleur Chercher la liberté bien loin,ou l'oiseleur.
Ciel! alors j'accourais, rouge, éperdu, rapide, Maudissant le grand
chien, le jardinier stupide, Et l'infâme oiseleur et son hideux lacet,
Furieux!D'un regard ma mère m'apaisait.
Aujourd'hui, ce n'est pas pour une cage vide, Pour des oiseaux jetés à
l'oiseleur avide, Pour un dogue aboyant lâché parmi les fleurs, Que mon
courroux s'émeut. Non, les petits malheurs Exaspèrent l'enfant ; mais,
comme en une église, Dans les grandes douleurs l'homme se tranquillise.
Après l'ardent chagrin, au jour brûlant pareil, Le repos vient au coeur
comme aux yeux le sommeil.
De nos maux, chiffres noirs, la sagesse est la somme.
En l'éprouvant toujours, Dieu semble dire à l'homme :
−− Fais passer ton esprit à travers le malheur ; Comme le grain du
crible, il sortira meilleur.
J'ai vécu, j'ai souffert, je juge et je m'apaise.
Ou si parfois encor la colère mauvaise
Fait pencher dans mon âme avec son doigt vainqueur La balance où je pèse
et le monde et mon coeur ; Si, n'ouvrant qu'un seul oeil, je condamne et
je blâme, Avec quelques mots purs, vous, sainte et noble femme, Vous
ramenez ma voix qui s'irrite et s'aigrit Au calme sur lequel j'ai posé
mon esprit ; Je sens sous vos rayons mes tempêtes se taire ; Et vous
faites pour l'homme incliné, triste, austère, Ce que faisait jadis pour
l'enfant doux et beau Ma mère, ce grand coeur qui dort dans le tombeau!
Les Rayons et les Ombres
Écoutez à présent.Dans ma raison qui tremble, Parfois l'une après
l'autre et quelquefois ensemble, Trois voix, trois grandes voix
murmurent.
L'une dit :
−− " Courrouce−toi, poète. Oui, l'enfer applaudit Tout ce que cette
époque ébauche, crée ou tente.
Reste indigné. Ce siècle est une impure tente Où l'homme appelle à lui,
voyant le soir venu, La volupté, la chair, le vice infâme et nu.
La vérité, qui fit jadis resplendir Rome, Est toujours dans le ciel ;
l'amour n'est plus dans l'homme.
Tout rayon jaillissant trouve tout oeil fermé.
Oh! ne repousse pas la muse au bras armé Qui visitait jadis comme une
austère amie, Ces deux sombres géants, Amos et Jérémie!
Les hommes sont ingrats, méchants, menteurs, jaloux.
Le crime est dans plusieurs, la vanité dans tous ; Car, selon le rameau
dont ils ont bu la sève, Ils tiennent, quelques−uns de Caïn, et tous
d'Ève.
" Seigneur! ta croix chancelle et le respect s'en va.
La prière décroît. Jéhova! Jéhova!
On va parlant tout haut de toi−même en ton temple.
Le livre était la loi, le prêtre était l'exemple ; Livre et prêtre sont
morts. Et la foi maintenant, Cette braise allumée à ton foyer tonnant,
Qui, marquant pour ton Christ ceux qu'il préfère aux autres, Jadis
purifiait la lèvre des apôtres,
N'est qu'un charbon éteint dont les petits enfants Souillent ton mur
avec des rires triomphants! "
L'autre voix dit : −− " Pardonne! aime! Dieu qu'on révère, Dieu pour
l'homme indulgent ne sera point sévère.
Respecte la fourmi non moins que le lion.
Rêveur! rien n'est petit dans la création.
De l'être universel l'atome se compose ; Dieu vit un peu dans tout, et
rien n'est peu de chose.
Cultive en toi l'amour, la pitié, les regrets.
Si le sort te contraint d'examiner de près L'homme souvent frivole,
aveugle et téméraire, Tempère l'oeil du juge avec les pleurs du frère.
Et que tout ici−bas, l'air, la fleur, le gazon ; Le groupe heureux qui
joue au seuil de ta maison ; Un mendiant assis à côté d'une gerbe ;
Un oiseau qui regarde une mouche dans l'herbe ; Les vieux livres du
quai, feuilletés par le vent, D'où l'esprit des anciens, subtil, libre
et vivant, S'envole, et, souffle errant, se mêle à tes pensées ; La
contemplation de ces femmes froissées Qui vivent dans les pleurs comme
l'algue dans l'eau ; XLIII. NUITS DE JUIN
Les Rayons et les Ombres
L'homme, ce spectateur ; le monde, ce tableau ; Que cet ensemble auguste
où l'insensé se blase Tourne de plus en plus ta vie et ton extase Vers
l'oeil mystérieux qui nous regarde tous, Invisible veilleur! témoin
intime et doux!
Principe! but! milieu! clarté! chaleur! dictame!
Secret de toute chose entrevu par toute l'âme!
" N'allume aucun enfer au tison d'aucun feu.
N'aggrave aucun fardeau. Démontre l'âme et Dieu, L'impérissable esprit,
la tombe irrévocable ; Et rends douce à nos fronts, que souvent elle
accable, La grande main qui grave en signes immortels JAMAIS! sur les
tombeaux ; TOUJOURS! sur les autels. "
La troisième voix dit : −− " Aimer? haïr? qu'importe!
Qu'on chante ou qu'on maudisse, et qu'on entre ou qu'on sorte, Le mal,
le bien, la mort, les vices, les faux dieux, Qu'est−ce que tout cela
fait au ciel radieux?
La végétation, vivante, aveugle et sombre, En couvre−t−elle moins de
feuillages sans nombre, D'arbres et de lichens, d'herbe et de goëmons,
Les prés, les champs, les eaux, les rochers et les monts?
L'onde est−elle moins bleue et le bois moins sonore?
L'air promène−t−il moins, dans l'ombre et dans l'aurore, Sur les clairs
horizons, sur les flots décevants, Ces nuages heureux qui vont aux
quatre vents?
Le soleil qui sourit aux fleurs dans les campagnes, Aux rois dans les
palais, aux forçats dans les bagnes, Perd−il, dans la splendeur dont il
est revêtu, Un rayon quand la terre oublie une vertu?
Non, Pan n'a pas besoin qu'on le prie et qu'on l'aime.
Ô sagesse! esprit pur! sérénité suprême!
Zeus! Irmensul! Wishnou! Jupiter! Jéhova!
Dieu que cherchait Socrate et que Jésus trouva!
Unique Dieu! vrai Dieu! seul mystère! seule âme!
Toi qui, laissant tomber ce que la mort réclame, Fis les cieux infinis
pour les temps éternels!
Toi qui mis dans l'éther plein de bruits solennels, Tente dont ton
haleine émeut les sombres toiles, Des millions d'oiseaux, des millions
d'étoiles!
Que te font, ô Très−Haut! les hommes insensés, Vers la nuit au hasard
l'un par l'autre poussés, Fantômes dont jamais tes yeux ne se
souviennent, Devant ta face immense ombres qui vont et viennent! "
Dans ma retraite obscure où, sous mon rideau vert, Luit comme un oeil
ami maint vieux livre entrouvert, Où ma bible sourit dans l'ombre à mon
Virgile, XLIII. NUITS DE JUIN
Les Rayons et les Ombres
J'écoute ces trois voix. Si mon cerveau fragile S'étonne, je persiste ;
et, sans peur, sans effroi, Je les laisse accomplir ce qu'elles font en
moi.
Car les hommes, troublés de ces métamorphoses, Composent leur sagesse
avec trop peu de choses.
Tous ont la déraison de voir la Vérité
Chacun de sa fenêtre et rien que d'un côté, Sans qu'aucun d'eux, tenté
par ce rocher sublime, Aille en faire le tour et monte sur sa cime.
Et de ce triple aspect des choses d'ici−bas, De ce triple conseil que
l'homme n'entend pas, Pour mon coeur où Dieu vit, où la haine s'émousse,
Sort une bienveillance universelle et douce Qui dore comme une aube et
d'avance attendrit Le vers qu'à moitié fait j'emporte en mon esprit Pour
l'achever aux champs avec l'odeur des plaines Et l'ombre du nuage et le
bruit des fontaines!
-   Table of Contents
-   Les Rayons et les Ombres
Les Orientales
Les Voix intérieures
Roi Né en 1774
Volontaire en 1791
Colonel en 1803
Général de Brigade en 1809
Gouverneur de Province en 1810
Lieutenant-Général en 1825
Mort en 1828
son fils respectueux
La Porcia de Shakespeare parle quelque part de cette musique que tout
homme à en soi. - Malheur, dit-elle, à qui ne l’entend pas ! - Cette
musique, la nature aussi l’a en elle. Si le livre qu’on va lire est
quelque chose, il est l’écho, bien confus et bien affaibli sans doute,
mais fidèle, l’auteur le croit, de ce chant qui répond en nous au chant
que nous entendons hors de nous.
Au reste, cet écho intime et secret étant, aux yeux de l’auteur, la
poésie même, ce volume, avec quelques nuances nouvelles peut-être et les
développements que le temps a amenés, ne fait que continuer ceux qui
l’ont précédé. Ce qu’il contient, les autre le contenaient ; à cette
différence près que dans les Orientales, par exemple, la fleur serait
plus épanouie, dans les Voix intérieures, la goutte de rosée ou de pluie
serait plus cachée. La poésie, en supposant que ce soit ici le lieu de
pronon-cer un si grand mot, la poésie est comme Dieu : une et
inépuisable.
Si l’homme a sa voix, si la nature a la sienne, les événement ont aussi
la leur.
L’auteur a toujours pensé que la mission du poète était de fondre dans
un même groupe de chants cette triple parole qui renferme un triple
enseignement, car la 1
première s’adresse plus particulièrement au coeur, la seconde à l’âme,
la troisième à l’esprit. Tres radios.
Et puis, dans l’époque où nous vivons, tout l’homme ne se retrouve-t-il
pas là ?
N’est-il pas entièrement compris sous ce triple aspect de notre vie : Le
foyer, le champ, la rue ? Le foyer, qui est notre coeur même ; le champ,
où la nature nous parle ; la rue, ou tempête, à travers les coups de
fouet des partis, cet embarras de charrettes qu’on appelle les
événements politiques.
Et, disons-le en passant, dans cette mêlée d’hommes, de doctrines et
d’intérêts qui se ruent si violemment tous les jours sur chacune des
oeuvres qu’il est donné à ce siècle de faire, le poète a une fonction
sérieuse. Sans parler même ici de son influence civilisatrice, c’est à
lui qu’il appartient d’élever, lorsqu’ils le méritent, les événements
politiques à la dignité d’événements historiques. Il faut, pour cela,
qu’il jette sur ses contemporains ce tranquille regard que l’histoire
jette sur le passé ; il faut que, sans se laisser tromper aux illusions
d’optique, aux mirages menteurs, aux voisinages momentanés, il mette dès
à présent tout en perspec-tive, diminuant ceci, grandissant cela. Il
faut qu’il ne trempe dans aucune voie de fait. Il faut qu’il sache se
maintenir, au-dessus du tumulte, inébranlable, austère et bienveillant ;
indulgent quelquefois, chose difficile, impartial toujours, chose plus
difficile encore ; qu’il ait dans le coeur cette sympathique
intelligence des révolutions qui implique le dédain de l’émeute, ce
grave respect du peuple qui s’allie au mépris de la foule ; que son
esprit ne concède rien aux petites colères ni petites vanités ; que son
éloge comme son blâme prenne souvent à rebours, tantôt l’esprit de cour,
tantôt l’esprit de faction. Il faut qu’il puisse saluer le drapeau
tri-colore sans insulter les fleur de lys ; il faut qu’il puisse dans le
même livre, presque à la même page, flétrir "l’homme qui a vendu une
femme" et louer un noble jeune prince pour une bonne action bien faite,
glorifier la haute idée sculptée sur l’arc de l’Etoile et consoler la
triste pensée enfermée dans la tombe de Charles X. Il faut qu’il soit
attentif à tout, sincère en tout, désintéressé sur tout, et que, nous
l’avons déjà dit ailleurs, il ne dépende de rien, pas même de ses
propres ressentiments, pas même de ses griefs personnels ; sachant être,
dans l’occasion, tout à la fois ir-rité comme homme et calme comme
poète. Il faut enfin que, dans ces temps livrés à la lutte furieuse des
opinions, au milieu des attractions violentes que sa raison devra subir
sans dévier, il ait sans cesse présent à l’esprit ce but sévère : être
de tous les partis par leur côté généreux, n’être d’aucun par leur côté
mauvais.
La puissance du poète est faite d’indépendance.
L’auteur, on le voit, ne se dissimule aucune des conditions rigoureuses
de la mission qu’il s’est imposée, en attendant qu’un meilleur vienne.
Le résultat de l’art ainsi compris, c’est l’adoucissement des esprits et
des moeurs, c’est la civilisation même. Ce résultat, quoique l’auteur de
ce livre soit bien peu de chose pour une fonction si haute, il
continuera d’y tendre par toutes les voie ouvertes à sa pensée, par le
théâtre comme par le livre, par le roman comme par le drame, par
l’histoire comme par la poésie. Il tâche, il essaie, il entreprend.
Voilà tout. Bien des sympathies, nobles et intelligentes, l’appuient.
S’il réussit, c’est à elles et non à lui que sera dû le succès.
Quant à la dédicace placée en tête de ce volume, l’auteur, surtout après
les ligne qui précèdent, pense n’avoir pas besoin de dire combien est
calme et religieux le sentiment qui l’a dictée. On le comprendra, en
présence de ces deux monuments, le trophée de l’Etoile, le tombeau de
son père, l’un national, l’autre domestique, tous deux sacrés, il ne
pouvait y avoir place dans son âme que pour une pensée grave, paisible
et sereine. Il signale une omission, et, en attendant qu’elle soit ré-
parée où elle doit l’être, il la répare ici autant qu’il est en lui. Il
donne à son père cette pauvre feuille de papier, tout ce qu’il a, en
regrettant de n’avoir pas de gra-nit. Il agit comme tout autre agirait
dans la même situation. C’est donc tout sim-plement un devoir qu’il
accomplit, rien de plus, rien de moins, et qu’il accomplit comme
s’accomplissent les devoirs, sans bruit, sans colère, sans étonnement.
Personne ne s’étonnera non plus de le voir faire ce qu’il fait. Après
tout, la France peut bien, sans trop de souci, laisser tomber une
feuille de son épaisse et glorieuse cou-ronne ; cette feuille, un fils
doit la ramasser. Une nation est grande, une famille petite ; ce qui
n’est rien pour l’une est tout pour l’autre. La France a le droit
d’oublier, la famille a le droit de se souvenir.
24 juin 1837. Paris.
L'année terrible
Prologue
Quant à flatter la foule, ô mon esprit, non pas!
Ah! le peuple est en haut, mais la foule est en bas.
La foule, c'est l'ébauche à côté du décombre; C'est le chiffre, ce grain
de poussière du nombre; C'est le vague profil des ombres dans la nuit;
La foule passe, crie, appelle, pleure, fuit; Versons sur ses douleurs la
pitié fraternelle.
Mais quand elle se lève, ayant la force en elle, On doit à la grandeur
de la foule, au péril, Au saint triomphe, au droit, un langage viril;
Puisqu'elle est la maîtresse, il sied qu'on lui rappelle Les lois d'en
haut que l'âme au fond des cieux épelle, Les principes sacrés, absolus,
rayonnants; On ne baise ses pieds que nus, froids et saignants.
Ce n'est point pour ramper qu'on rêve aux solitudes.
L'année terrible
L'année terrible
La foule et le songeur ont des rencontres rudes; C'était avec un front
où la colère bout Qu'Ezéchiel criait aux ossements: Debout!
Moïse était sévère en rapportant les tables; Dante grondait. L'esprit
des penseurs redoutables, Grave, orageux, pareil au mystérieux vent
Soufflant du ciel profond dans le désert mouvant Où Thèbes s'engloutit
comme un vaisseau qui sombre, Ce fauve esprit, chargé des balaiements de
l'ombre, A, certes, autre chose à faire que d'aller Caresser, dans la
nuit trop lente à s'étoiler, Ce grand monstre de pierre accroupi qui
médite, Ayant en lui l'énigme adorable ou maudite; L'ouragan n'est pas
tendre aux colosses émus; Ce n'est pas d'encensoirs que le sphinx est
camus.
La vérité, voilà le grand encens austère Qu'on doit à cette masse où
palpite un mystère, Et qui porte en son sein qu'un ventre appesantit Le
droit juste mêlé de l'injuste appétit.
O genre humain! lumière et nuit! chaos des âmes.
La multitude peut jeter d'augustes flammes.
Mais qu'un vent souffle, on voit descendre tout à coup Du haut de
l'horreur vierge au plus bas de l'égout La foule, cette grande et fatale
orpheline; Et cette Jeanne d'Arc se change en Messaline.
Ah! quand Gracchus se dresse aux rostres foudroyants, Quand Cynégire
mord les navires fuyants, Quand avec les Trois−Cents, hommes faits ou
pupilles, Léonidas s'en va tomber aux Thermopyles, Quand Botzaris
surgit, quand Schwitz confédéré Brise l'Autriche avec son dur bâton
ferré, Quand l'altier Winkelried, ouvrant ses bras épiques, Meurt dans
l'embrassement formidable des piques, Quand Washington combat, quand
Bolivar paraît, Quand Pélage rugit au fond de sa forêt, Quand Manin,
réveillant les tombes, galvanise Ce vieux dormeur d'airain, le lion de
Venise, Quand le grand paysan chasse à coups de sabot Lautrec de
Lombardie et de France Talbot, Quand Garibaldi, rude au vil prêtre
hypocrite, Montre un héros d'Homère aux monts de Théocrite, Et fait
subitement flamboyer à coté De l'Etna ton cratère, ô sainte Liberté!
Quand la Convention impassible tient tête A trente rois, mêlés dans 1a
même tempête, Quand, liguée et terrible et rapportant 1a nuit, Toute
l'Europe accourt, gronde et s'évanouit, Comme aux pieds de la digue une
vague écumeuse, Devant les grenadiers pensifs de Sambre−et−Meuse,
L'année terrible
L'année terrible
C'est le peuple; salut, ô peuple souverain!
Mais quand le lazzarone ou le transteverin De quelque Sixte−Quint baise
à genoux la crosse, Quand la cohue inepte, insensée et féroce, Etouffe
sous ses flots, d'un vent sauvage émus, L'honneur dans Coligny, la
raison dans Ramus, Quand un poing monstrueux, de l'ombre où l'horreur
flotte, Sort, tenant aux cheveux la tête de Charlotte Pâle du coup de
hache et rouge du soufflet, C'est la foule; et ceci me heurte et me
déplaît; C'est l'élément aveugle et et confus; c'est le nombre; C'est la
sombre faiblesse et c'est la force sombre.
Et que de cette tourbe il nous vienne demain L'ordre de recevoir un
maître de sa main, De souffler sur notre âme et d'entrer dans la honte,
Est−ce que vous croyez que nous en tiendrons compte ?
Certes, nous vénérons Sparte, Athènes, Paris, Et tous les grands forums
d'où partent les grands cris; Mais nous plaçons plus haut la conscience
auguste.
Un monde, s'il a tort, ne pèse pas un juste; Tout un océan fou bat en
vain un grand coeur.
O multitude, obscure et facile au vainqueur, Dans l'instinct bestial
trop souvent tu te vautres, Et nous te résistons! Nous ne voulons, nous
autres, Ayant Danton pour père et Hampden pour aïeul, Pas plus du tyran
Tous que du despote Un Seul.
Voici le peuple: il meurt, combattant magnifique, Pour le progrès; voici
la foule: elle en trafique; Elle mange son droit d'aînesse en ce plat
vil Que Rome essuie et lave avec Ainsi−soit−il!
Voici le peuple: il prend la Bastille, il déplace Toute l'ombre en
marchant; voici la populace: Elle attend au passage Aristide, Jésus,
Zénon, Bruno, Colomb, Jeanne, et crache dessus.
Voici le peuple avec son épouse, l'idée; Voici la populace avec son
accordée, La guillotine. Eh bien, je choisis l'idéal.
Voici le peuple: il change avril en Floréal, Il se fait république, il
règne et délibère.
Voilà la populace: elle accepte Tibère.
Je veux la république et je chasse César.
L'attelage ne peut amnistier le char.
Le droit est au−dessus de Tous; nul vent contraire Ne le renverse; et
Tous ne peuvent rien distraire Ni rien aliéner de l'avenir commun.
Le peuple souverain de lui−même, et chacun Son propre roi; c'est là le
droit. Rien ne l'entame.
Quoi! l'homme que voici, qui passe, aurait mon âme!
L'année terrible
L'année terrible
Honte! il pourrait demain, par un vote hébété, Prendre, prostituer,
vendre ma liberté!
Jamais. La foule un jour peut couvrir le principe; Mais le flot
redescend, l'écume se dissipe, La vague en s'en allant laisse le droit à
nu.
Qui donc s'est figuré que le premier venu Avait droit sur mon droit!
qu'il fallait que je prisse Sa bassesse pour joug, pour règle son
caprice!
Que j'entrasse au cachot s'il entre au cabanon!
Que je fusse forcé de me faire chaînon Parce qu'il plaît à tous de se
changer en chaîne!
Que le pli du roseau devînt la loi du chêne!
Ah! le premier venu, bourgeois ou paysan, L'un égoïste et l'autre
aveugle, parlons−en!
Les révolutions, durables, quoi qu'il fasse, Ont pour cet inconnu qui
jette à leur surface Tantôt de l'infamie et tantôt de l'honneur, Le
dédain qu'a le mur pour le badigeonneur.
Voyez−le, ce passant de Carthage ou d'Athènes Ou de Rome, pareil à l'eau
qui des fontaines Tombe aux pavés, s'en va dans le ruisseau fatal, Et
devient boue après avoir été cristal.
Cet homme étonne, après tant de jours beaux et rudes, Par son
indifférence au fond des turpitudes Ceux mêmes qu'ont d'abord éblouis
ses vertus; Il est Falstaff après avoir été Brutus; Il entre dans
l'orgie en sortant de la gloire; Allez lui demander s'il sait sa propre
histoire, Ce qu'était Washington ou ce qu'a fait Barra, Son coeur mort
ne bat plus aux noms qu'il adora.
Naguère il restaurait les vieux cultes, les bustes De ses héros tombés,
de ses aïeux robustes, Phocion expiré, Lycurgue enseveli, Riego mort et
voyez maintenant quel oubli!
Il fut pur, et s'en lave; il fut saint, et l'ignore; Il ne s'aperçoit
pas même qu'il déshonore Par l'oeuvre d'aujourd'hui son ouvrage d'hier;
Il devient lâche et vil, lui qu'on a vu si fier; Et, sans que rien en
lui se révolte et proteste, Barbouille une taverne immonde avec le reste
De la chaux dont il vient de blanchir un tombeau.
Son piédestal souillé se change en escabeau; L'honneur lui semble lourd,
rouillé, gothique; il raille Cette armure sévère, et dit: Vieille
ferraille!
Jadis des fiers combats il a joué le jeu; Duperie. Il fut grand, et s'en
méprise un peu.
Il est sa propre insulte et sa propre ironie.
Il est si bien esclave à présent qu'il renie, Indigné, son passé, perdu
dans la vapeur; Et quant à sa bravoure ancienne, il en a peur.
L'année terrible
L'année terrible
Mais quoi, reproche−t−on à la mer qui s'écroule L'onde, et ses millions
de têtes à la foule ?
Que sert de chicaner ses erreurs, son chemin, Ses retours en arrière, à
ce nuage humain, A ce grand tourbillon des vivants, incapable, Hélas!
d'être innocent comme d'être coupable ?
A quoi bon ? Quoique vague, obscur, sans point d'appui, Il est utile;
et, tout en flottant devant lui, Il a pour fonction, à Paris comme à
Londre, De faire le progrès, et d'autres d'en répondre; La république
anglaise expire, se dissout, Tombe, et laisse Milton derrière elle
debout; La foule a disparu, mais le penseur demeure; C'est assez pour
que tout germe et que rien ne meure.
Dans les chutes du droit rien n'est désespéré.
Qu'importe le méchant heureux, fier, vénéré ?
Tu fais des lâchetés, ciel profond; tu succombes Rome; la liberté va
vivre aux catacombes; Les dieux sont au vainqueur, Caton reste aux
vaincus.
Kosciusko surgit des os de Galgacus.
On interrompt Jean Huss; soit; Luther continue.
La lumière est toujours par quelque bras tenue; On mourra, s'il le faut,
pour prouver qu'on a foi; Et volontairement, simplement, sans effroi,
Des justes sortiront de la foule asservie, Iront droit au sépulcre et
quitteront la vie, Ayant plus de dégoût des hommes que des vers.
Oh! ces grands Régulus, de tant d'oubli couverts, Arria, Porcia, ces
héros qui sont femmes, Tous ces courages purs, toutes ces fermes âmes,
Cursius, Adam Lux, Thraséas calme et fort, Ce puissant Condorcet, ce
stoïque Chamfort, Comme ils ont chastement quitté la terre indigne!
Ainsi fuit la colombe, ainsi plane le cygne, Ainsi l'aigle s'en va du
marais des serpents.
Léguant l'exemple à tous, aux méchants, aux rampants, A l'égoïsme, au
crime, aux lâches coeurs pleins d'ombre, Ils se sont endormis dans le
grand sommeil sombre; Ils ont fermé les yeux ne voulant plus rien voir;
Ces martyrs généreux ont sacré le devoir, Puis se sont étendus sur la
funèbre couche; Leur mort à la vertu donne un baiser farouche.
O caresse sublime et sainte du tombeau Au grand, au pur, au bon, à
l'idéal, au beau!
En présence de ceux qui disent: Rien n'est juste!
Devant tout ce qui trouble et nuit, devant Locuste, Devant Pallas,
devant Carrier, devant Sanchez, Devant les appétits sur le néant
penchés, Les sophistes niant, les coeurs faux, les fronts vides, L'année
terrible
L'année terrible
Quelle affirmation que ces grands suicides!
Ah! quand tout paraît mort dans le monde vivant, Quand on ne sait s'il
faut avancer plus avant, Quand pas un cri du fond des masses ne
s'élance, Quand l'univers n'est plus qu'un doute et qu'un silence, Celui
qui dans l'enceinte où sont les noirs fossés Ira chercher quelqu'un de
ces purs trépassés Et qui se collera l'oreille contre terre, Et qui
demandera: Faut−il croire, ombre austère ?
Faut−il marcher, héros sous la cendre enfoui ?
Entendra ce tombeau dire à voix haute: Oui.
Oh! qu'est−ce donc qui tombe autour de nous dans l'ombre ?
Que de flocons de neige! En savez−vous le nombre ?
Comptez les millions et puis les millions!
Nuit noire! on voit rentrer au gîte les lions; On dirait que la vie
éternelle recule; La neige fait, niveau hideux du crépuscule, On ne sait
quel sinistre abaissement des monts; Nous nous sentons mourir si nous
nous endormons; Cela couvre les champs, cela couvre les villes; Cela
blanchit l'égout masquant ses bouches viles; La lugubre avalanche emplit
le ciel terni; Sombre épaisseur de glace! Est−ce que c'est fini ?
On ne distingue plus son chemin; tout est piège.
Soit.
Que restera−t−il de toute cette neige, Voile froid de la terre au suaire
pareil, Demain, une heure après le lever du soleil ?
J'entreprends de conter l'année épouvantable, Et voilà que j'hésite,
accoudé sur ma table.
Faut−il aller plus loin ? dois−je continuer ?
France! ô deuil! voir un astre aux cieux diminuer!
Je sens l'ascension lugubre de la honte.
Morne angoisse! un fléau descend, un autre monte.
N'importe. Poursuivons. L'histoire en a besoin.
Ce siècle est à la barre et je suis son témoin.
L'année terrible
Toulon, c'est peu; Sedan, c'est mieux.
L'homme tragique,
Saisi par le destin qui n'est que la logique, Captif de son forfait,
livré les yeux bandés Aux noirs événements qui le jouaient aux dés, Vint
s'échouer, rêveur, dans l'opprobre insondable.
Le grand regard d'en haut lointain et formidable Qui ne quitte jamais le
crime, était sur lui; Dieu poussa ce tyran, larve et spectre
aujourd'hui, Dans on ne sait quelle ombre où l'histoire frissonne, Et
qu'il n'avait encore ouverte pour personne; Là, comme au fond d'un puits
sinistre, il le perdit.
Le juge dépassa ce qu'on avait prédit.
Il advint que cet homme un jour songea: − Je règne.
Oui. Mais on me méprise, il faut que l'on me craigne J'entends être à
mon tour maître du monde, moi.
Terre, je vaux mon oncle, et j'ai droit à l'effroi.
Je n'ai pas d'Austerlitz, soit, mais j'ai mon Brumaire.
Il a Machiavel tout en ayant Homère, Et les tient attentifs tous deux à
ce qu'il fait; Machiavel à moi me suffit. Galifet M'appartient, j'eus
Morny, j'ai Rouher et Devienne.
Je n'ai pas encor pris Madrid, Lisbonne, Vienne, Naples, Dantzick,
Munich, Dresde, je les prendrai.
J'humilierai sur mer la croix de Saint−André, Et j'aurai cette vieille
Albion pour sujette.
Un voleur qui n'est pas le roi des rois, végète.
Je serai grand. J'aurai pour valets, moi forban, Mastaï sous sa mitre,
Abdul sous son turban, Le czar sous sa peau d'ours et son bonnet de
martre; Puisque j'ai foudroyé le boulevard Montmartre, Je puis vaincre
la Prusse; il est aussi malin D'assiéger Tortoni que d'assiéger Berlin;
Quand on a pris la Banque on peut prendre Mayence.
Pétersbourg et Stamboul sont deux chiens de fayence; Pie et Galantuomo
sont à couteaux tirés; Comme deux boucs livrant bataille dans les prés,
L'Angleterre et l'Irlande à grand bruit se querellent; D'Espagne sur
Cuba les coups de fusil grêlent; Joseph, pseudo−César, Wilhelm, piètre
Attila, S'empoignent aux cheveux; je mettrai le holà; Et moi, l'homme
éculé d'autrefois, l'ancien pitre, Je serai, par−dessus tous les
sceptres, l'arbitre; Et j'aurai cette gloire, à peu près sans débats,
D'être le Tout−Puissant et le Très−Haut d'en bas.
De faux Napoléon passer vrai Charlemagne, C'est beau. Que faut−il donc
pour cela ? prier Magne AOUT 1870
L'année terrible
D'avancer quelque argent à Leboeuf, et choisir, Comme Haroun escorté le
soir par son vizir, L'heure obscure où l'on dort, où la rue est déserte,
Et brusquement tenter l'aventure; on peut, certe, Passer le Rhin ayant
passé le Rubicon.
Piétri me jettera des fleurs de son balcon.
Magnan est mort, Frossard le vaut; Saint−Arnaud manque, J'ai Bazaine.
Bismarck me semble un saltimbanque; Je crois être aussi bon comédien que
lui.
Jusqu'ici j'ai dompté le hasard ébloui; J'en ai fait mon complice, et la
fraude est ma femme.
J'ai vaincu, quoique lâche, et brillé, quoique infâme.
En avant! j'ai Paris, donc j'ai le genre humain.
Tout me sourit, pourquoi m'arrêter en chemin ?
Il ne me reste plus à gagner que le quine.
Continuons, la chance étant une coquine.
L'univers m'appartient, je le veux, il me plaît; Ce noir globe étoffé
tient sous mon gobelet.
J'escamotai la France, escamotons l'Europe.
Décembre est mon manteau, l'ombre est mon enveloppe; Les aigles sont
partis, je n'ai que les faucons; Mais n'importe! Il fait nuit. J'en
profite. Attaquons.
Or il faisait grand jour. Jour sur Londres, sur Rome, Sus Vienne, et
tous ouvraient les yeux, hormis cet homme; Et Berlin souriait et le
guettait sans bruit Comme il était aveugle il crut qu'il faisait nuit.
Tous voyaient la lumière et seul il voyait l'ombre.
Hélas! sans calculer le temps, le lieu, le nombre, A tâtons, se fiant au
vide, sans appui, Ayant pour sûreté ses ténèbres à lui, Ce suicide prit
nos fiers soldats, l'armée De France devant qui marchait la renommée, Et
sans canons, sans pain, sans chefs, sans généraux, Il conduisit au fond
du gouffre les héros.
Tranquille, il les mena lui−même dans le piège.
− Où vas−tu ? dit la tombe. Il répondit: Que sais−je ?
Que Pline aille au Vésuve, Empédocle à l'Etna, C'est que dans le cratère
une aube rayonna, Et ces grands curieux ont raison; qu'un brahmine Se
fasse à Benarès manger par la vermine, C'est pour le paradis et cela se
comprend; Qu'à travers Lipari de laves s'empourprant, Un pêcheur de
corail vogue en sa coraline, Frêle planche que lèche et mord la mer
féline, Des caps de Corse aux rocs orageux de Corfou; AOUT 1870
L'année terrible
Que Socrate soit sage et que Jésus soit fou, L'un étant raisonnable et
l'autre étant sublime; Que le prophète noir crie autour de Solime
Jusqu'à ce qu'on le tue à coups de javelots; Que Green se livre aux airs
et Lapeyrouse aux flots, Qu'Alexandre aille en Perse ou Trajan chez les
Daces, Tous savent ce qu'ils font; ils veulent: leurs audaces Ont un
but; mais jamais les siècles, le passé, L'histoire n'avaient vu ce
spectacle insensé, Ce vertige, ce rêve, un homme qui lui−même,
Descendant d'un sommet triomphal et suprême, Tirant le fil obscur par où
la mort descend, Prend la peine d'ouvrir sa fosse, et, se plaçant Sous
l'effrayant couteau qu'un mystère environne, Coupe sa tête afin
d'affermir sa couronne!
Quand la comète tombe au puits des nuits, du moins A−t−elle en
s'éteignant les soleils pour témoins; Satan précipité demeure grandiose,
Son écrasement garde un air d'apothéose; Et sur un fier destin, farouche
vision, La haute catastrophe est un dernier rayon.
Bonaparte jadis était tombé; son crime, Immense, n'avait pas déshonoré
l'abîme; Dieu l'avait rejeté, mais sur ce grand rejet Quelque chose de
vaste et d'altier surnageait; Le côté de clarté cachait le côté d'ombre;
De sorte que la gloire aimait cet homme sombre, Et que la conscience
humaine avait un fond De doute sur le mal que les colosses font.
Il est mauvais qu'on mette un crime dans un temple, Et Dieu vit qu'il
fallait recommencer l'exemple.
Lorsqu'un titan larron a gravi les sommets, Tout voleur l'y veut suivre;
or il faut désormais Que Sbrigani ne puisse imiter Prométhée; Il est
temps que la terre apprenne épouvantée A quel point le petit peut
dépasser le grand, Comment un ruisseau vil est pire qu'un torrent, Et de
quelles stupeurs la main du sort est pleine, Même après Waterloo, même
après Sainte−Hélène!
Dieu veut des astres noirs empêcher le lever.
Comme il était utile et juste d'achever Brumaire et ce Décembre encor
couvert de voiles Par une éclaboussure allant jusqu'aux étoiles Et
jusqu'aux souvenirs énormes d'autrefois, Comme il faut au plateau jeter
le dernier poids, Celui qui pèse tout voulut montrer au monde, AOUT 1870
L'année terrible
Après la grande fin, l'écroulement immonde, Pour que le genre humain
reçût une leçon, Pour qu'il eût le mépris ayant eu le frisson, Pour
qu'après l'épopée on eût la parodie, Et pour que nous vissions ce qu'une
tragédie Peut contenir d'horreur, de cendre et de néant Quand c'est un
nain qui fait la chute d'un géant.
Cet homme étant le crime, il était nécessaire Que tout le misérable eût
toute la misère, Et qu'il eût à jamais le deuil pour piédestal; Il
fallait que la fin de cet escroc fatal Par qui le guet−apens jusqu'à
l'empire monte Fût telle que la boue elle−même en eût honte, Et que
César, flairé des chiens avec dégoût, Donnât, en y tombant, la nausée à
l'égout.
Azincourt est riant. Désormais Ramillies, Trafalgar, plaisent presque à
nos mélancolies; Poitiers n'est plus le deuil, Blenheim n'est plus
l'affront, Crécy n'est plus le champ où l'on baisse le front, Le noir
Rosbach nous fait l'effet d'une victoire.
France, voici le lieu hideux de ton histoire, Sedan. Ce nom funèbre, où
tout vient s'éclipser, Crache−le, pour ne plus jamais le prononcer.
Plaine! affreux rendez−vous! Ils y sont, nous y sommes.
Deux vivantes forêts, faites de têtes d'hommes, De bras, de pieds, de
voix, de glaives, de fureur, Marchent l'une sur l'autre et se mêlent.
Horreur!
Cris! Est−ce le canon ? sont−ce des catapultes ?
Le sépulcre sur terre a parfois des tumultes, Nous appelons cela hauts
faits, exploits; tout fuit, Tout s'écroule, et le ver dresse la tête au
bruit.
Des condamnations sont par les rois jetées Et sont par l'homme, hélas!
sur l'homme exécutées; Avoir tué son frère est le laurier qu'on a.
Après Pharsale, après Hastings, après Iéna, Tout est chez l'un triomphe
et chez l'autre décombre.
O Guerre! le hasard passe sur un char d'ombre Par d'effrayants chevaux
invisibles traîné.
La lutte était farouche. Un carnage effréné Donnait aux combattants des
prunelles de braise; Le fusil Chassepot bravait le fusil Dreyse; A
l'horizon hurlaient des méduses, grinçant AOUT 1870
L'année terrible
Dans un obscur nuage éclaboussé de sang, Couleuvrines d'acier,
bombardes, mitrailleuses; Les corbeaux se montraient de loin ces
travailleuses; Tout festin est charnier, tout massacre est banquet.
La rage emplissait l'ombre, et se communiquait, Comme si la nature
entrait dans la bataille, De l'homme qui frémit à l'arbre qui
tressaille; Le champ fatal semblait lui−même forcené.
L'un était repoussé, l'autre était ramené; Là c'était l'Allemagne et là
c'était la France.
Tous avaient de mourir la tragique espérance Ou le hideux bonheur de
tuer, et pas un Que le sang n'enivrât de son âcre parfum, Pas un qui
lâchât pied, car l'heure était suprême.
Cette graine qu'un bras épouvantable sème, La mitraille, pleuvait sur le
champ ténébreux; Et les blessés râlaient, et l'on marchait sur eux Et
les canons grondants soufflaient sur la mêlée Une fumée immense aux
vents échevelée.
On sentait le devoir, l'honneur, le dévouement, Et la patrie, au fond de
l'âpre acharnement.
Soudain, dans cette brume, au milieu du tonnerre, Dans l'ombre énorme où
rit la mort visionnaire, Dans le chaos des chocs épiques, dans l'enfer
Du cuivre et de l'airain heurtés contre le fer, Et de ce qui renverse
écrasant ce qui tombe, Dans le rugissement de la fauve hécatombe, Parmi
les durs clairons chantant leur sombre chant, Tandis que nos soldats
luttaient, fiers et tâchant D'égaler leurs aïeux que les peuples
vénèrent, Tout à coup, les drapeaux hagards en frissonnèrent, Tandis
que, du destin subissant le décret, Tout saignait, combattait, résistait
ou mourait, On entendit ce cri monstrueux: Je veux vivre!
Le canon stupéfait se tut, la mêlée ivre S'interrompit... − le mot de
l'abîme était dit.
Et l'aigle noir ouvrant ses griffes attendit.
Alors la Gaule, alors la France, alors la gloire, Alors Brennus,
l'audace, et Clovis, la victoire, Alors le vieux titan celtique aux
cheveux longs, Alors le groupe altier des batailles, Châlons, Tolbiac la
farouche, Asezzo la cruelle, Bovines, Marignan, Beaugé, Mons−en−Puelle,
Tours, Ravenne, Agnadel sur son haut palefroi, Fornoue, Ivry, Coutras,
Cérisolles, Rocroy, Denain et Fontenoy, toutes ces immortelles AOUT 1870
L'année terrible
Mêlant l'éclair du front au flamboiement des ailes, Jemmape,
Hohenlinden, Lodi, Wagram, Eylau, Les hommes du dernier carré de
Waterloo, Et tous ces chefs de guerre, Héristal, Charlemagne,
Charles−Martel, Turenne, effroi de l'Allemagne, Condé, Villars, fameux
par un si fier succès, Cet Achille, Kléber, ce Scipion, Desaix,
Napoléon, plus grand que César et Pompée, Par la main d'un bandit
rendirent leur épée.
Aucune nation n'est plus grande que toi; Jadis, toute la terre étant un
lieu d'effroi, Parmi les peuples forts tu fus le peuple juste.
Une tiare d'ombre est sur ton front auguste; Et pourtant comme l'Inde,
aux aspects fabuleux, Tu brilles; ô pays des hommes aux yeux bleus,
Clarté hautaine au fond ténébreux de l'Europe, Une gloire âpre, informe,
immense, t'enveloppe; Ton phare est allumé sur le mont des Géants; Comme
l'aigle de mer qui change d'océans, Tu passas tour à tour d'une grandeur
à l'autre; Huss le sage a suivi Crescentius l'apôtre; Barberousse chez
toi n'empêche pas Schiller; L'empereur, ce sommet, craint l'esprit, cet
éclair.
Non, rien ici−bas, rien ne t'éclipse, Allemagne.
Ton Vitikind tient tête à notre Charlemagne, Et Charlemagne même est un
peu ton soldat.
Il semblait par moments qu'un astre te guidât; Et les peuples t'ont vue,
ô guerrière féconde, Rebelle au double joug qui pèse sur le monde,
Dresser, portant l'aurore entre tes poings de fer, Contre César Hermann,
contre Pierre Luther.
Longtemps, comme le chêne offrant ses bras au lierre, Du vieux droit des
vaincus tu fus la chevalière; Comme on mêle l'argent et le plomb dans
l'airain, Tu sus fondre en un peuple unique et souverain Vingt
peuplades, le Hun, le Dace, le Sicambre; Le Rhin te donne l'or et la
Baltique l'ambre; La musique est ton souffle; âme, harmonie, encens,
L'année terrible
Elle fait alterner dans tes hymnes puissants Le cri de l'aigle avec le
chant de l'alouette; On croit voir sur tes burgs croulants la silhouette
De l'hydre et du guerrier vaguement aperçus Dans la montagne, avec le
tonnerre au−dessus; Rien n'est frais et charmant comme tes plaines
vertes; Les brèches de la brume aux rayons sont ouvertes, Le hameau
dort, groupé sous l'aile du manoir, Et la vierge, accoudée aux citernes
le soir, Blonde, a la ressemblance adorable des anges.
Comme un temple exhaussé sur des piliers étranges L'Allemagne est debout
sur vingt siècles hideux, Et sa splendeur qui sort de leurs ombres,
vient d'eux.
Elle a plus de héros que l'Athos n'a de cimes.
La Teutonie, au seuil des nuages sublimes Où l'étoile est mêlée à la
foudre, apparaît; Ses piques dans la nuit sont comme une forêt;
Au−dessus de sa tête un clairon de victoire S'allonge, et sa légende
égale son histoire; Dans la Thuringe, où Thor tient sa lance en arrêt,
Ganna, la druidesse échevelée, errait; Sous les fleuves, dont l'eau
roulait de vagues flammes, Les sirènes chantaient, monstres aux seins de
femmes, Et le Harz que hantait Velléda, le Taunus Où Spillyre essuyait
dans l'herbe ses pieds nus, Ont encor toute l'âpre et divine tristesse
Que laisse dans les bois profonds la prophétesse; La nuit, la
Forêt−Noire est un sinistre éden; Le clair de lune, aux bords du Neckar,
fait soudain Sonores et vivants les arbres pleins de fées.
O Teutons, vos tombeaux ont des airs de trophées; Vos aïeux n'ont semé
que de grands ossements; Vos lauriers sont partout; soyez fiers,
Allemands.
Le seul pied des titans chausse votre sandale.
Tatouage éclatant, la gloire féodale Dore vos morions, blasonne vos
écus; Comme Rome Coclès vous avez Galgacus, Vous avez Beethoven comme la
Grèce Homère; L'Allemagne est puissante et superbe.
Ô ma mère!
L'empereur fait la guerre au roi.
Nous nous disions:
− Les guerres sont le seuil des révolutions. −
L'année terrible
Nous pensions: − C'est la guerre. Oui, mais la guerre grande.
L'enfer veut un laurier; la mort veut une offrande; Ces deux rois ont
juré d'éteindre le soleil; Le sang du globe va couler, vaste et vermeil,
Et les hommes seront fauchés comme des herbes; Et les vainqueurs seront
infâmes, mais superbes. −
Et nous qui voulons l'homme en paix, nous qui donnons La terre à la
charrue et non pas aux canons, Tristes, mais fiers pourtant, nous
disions: « France et Prusse!
Qu'importe ce Batave attaquant ce Borusse!
Laissons faire les rois; ensuite Dieu viendra. »
Et nous rêvions le choc de Vishnou contre Indra, Un avatar couvé par une
apocalypse, Le flamboiement trouant de toutes parts l'éclipse, Nous
rêvions les combats énormes de la nuit; Nous rêvions ces chaos de colère
et de bruit Où l'ouragan s'attaque à l'océan, où l'ange, Etreint par le
géant, lutte, et fait un mélange Du sang céleste avec le sang noir du
titan; Nous rêvions Apollon contre Léviathan; Nous nous imaginions
l'ombre en pleine démence; Nous heurtions, dans l'horreur d'une querelle
immense, Rosbach contre Iéna, Rome contre Alaric, Le grand Napoléon et
le grand Frédéric; Nous croyions voir vers nous, en hâte, à tire−d'aile,
Les victoires voler comme des hirondelles Et, comme l'oiseau court à son
nid, aller droit A la France, au progrès, à la justice, au droit; Nous
croyions assister au choc fatal des trônes, A la sinistre mort des
vieilles Babylones, Au continent broyé, tué, ressuscité Dans une
éclosion d'aube et de liberté, Et voir peut−être, après de monstrueux
désastres, Naître un monde à travers des écroulements d'astres!
Ainsi nous songions. − Soit, disions−nous, ce sera Comme Arbelle,
Actium, Trasimène et Zara, Affreux, mais grandiose. Un gouffre avec sa
pente, Et l'univers tout près du bord, comme à Lépante, Comme à Tolbiac,
comme à Tyr, comme à Poitiers.
La Colère, la Force et la Nuit, noirs portiers, Vont ouvrir devant nous
la tombe toute grande.
Il faudra que le Sud ou le Nord y descende; Il faudra qu'une race ou
l'autre tombe au fond De l'abîme où les rois et les dieux se défont.
Et pensifs, croyant voir venir vers nous la gloire, Les chocs comme en
ont vu les hommes de la Loire, Wagram tonnant, Leipsick magnifique et
hideux, Cyrus, Sennachérib, César, Frédéric Deux, Nemrod, nous
frémissions de ces sombres approches... −
L'année terrible
Tout à coup nous sentons une main dans nos poches.
Il s'agit de ceci: Nous prendre notre argent.
Certe, on se disait bien: Bonaparte indigent Fut un escroc, et doit
avoir pour espérance De voler l'Allemagne ayant volé la France; Il
filouta le trône; il est vil, fourbe et laid; C'est vrai; mais nous
faisions ce rêve qu'il allait Rencontrer un vieux roi, fier de sa
vieille race, Ayant Dieu pour couronne et l'honneur pour cuirasse, Et
trouver devant lui, comme au temps des Dunois, Un de ces paladins des
antiques tournois Dont on voit vaguement se modeler l'armure Dans les
nuages pleins d'aurore et de murmure.
O chute! illusion! changement de décor!
C'est le coup de sifflet et non le son du cor.
La nuit. Un hallier fauve où des sabres fourmillent.
Des canons de fusils entre les branches brillent; Cris dans l'ombre.
Surprise, embuscade. Arrêtez!
Tout s'éclaire; et le bois offre de tous côtés Sa claire−voie où brille
une lumière rouge.
Sus! on casse la tête à tous si quelqu'un bouge.
La face contre terre et personne debout!
Et maintenant donnez votre argent − donnez tout.
Qu'il vous plaise ou non d'être à genoux dans la boue, Qu'importe! et
l'on vous fouille, et l'on vous couche en joue.
Nous sommes dix contre un, tous armés jusqu'aux dents.
Et si vous résistez, vous êtes imprudents.
Obéissez! Ces voix semblent sortir d'un antre.
Que faire ? on tend sa bourse, on se met à plat ventre, Et pendant que,
le front par terre, on se soumet, On songe à ces pays que jadis on
nommait La Pologne, Francfort, la Hesse, le Hanovre.
C'est fait! relevez−vous! on se retrouve pauvre En pleine Forêt−Noire,
et nous reconnaissons, Nous point initiés aux fauves trahisons, Nous
ignorants dans l'art de régner, nous profanes, Que Cartouche faisait la
guerre à Schinderhannes.
Donc regardez: Ici le jocrisse du crime; Là, follement servi par tous
ceux qu'il opprime, L'ogre du droit divin, dévot, correct, moral, Né
pour être empereur et resté caporal.
Ici c'est le Bohême et là c'est le Sicambre.
L'année terrible
Le coupe−gorge lutte avec le deux−décembre.
Le lièvre d'un côté, de l'autre le chacal.
Le ravin d'Ollioule et la maison Bancal Semblent avoir fourni certains
rois; les Calabres N'ont rien de plus affreux que ces traîneurs de
sabres; Pillage, extorsion, c'est leur guerre; un tel art Charmerait
Poulailler, mais troublerait Folard.
C'est l'arrestation nocturne d'un carrosse.
Oui, Bonaparte est vil, mais Guillaume est atroce, Et rien n'est
imbécile, hélas, comme le gant Que ce filou naïf jette à ce noir
brigand.
L'un attaque avec rien; l'autre accepte l'approche Et tire brusquement
la foudre de sa poche; Ce tonnerre était doux et traître, et se cachait.
Leur empereur avait le nôtre pour hochet.
Il riait: Viens, petit! Le petit vient, trébuche, Et son piège le fait
tomber dans une embûche.
Carnage, tas de morts, deuil, horreur, trahison, Tumulte infâme autour
du sinistre horizon; Et le penseur, devant ces attentats sans nombre,
Est pris d'on ne sait quel éblouissement sombre.
Que de crimes, ciel juste! Oh! l'affreux dénoûment!
O France! un coup de vent dissipe en un moment Cette ombre de césar et
cette ombre d'armée.
Guerre où l'un est la flamme et l'autre la fumée.
O ville, tu feras agenouiller l'histoire.
Saigner est ta beauté, mourir est ta victoire.
Mais non, tu ne meurs pas. Ton sang coule, mais ceux Qui voyaient César
rire en tes bras paresseux, S'étonnent: tu franchis la flamme
expiatoire, Dans l'admiration des peuples, dans la gloire, Tu retrouves,
Paris, bien plus que tu ne perds.
Ceux qui t'assiègent, ville en deuil, tu les conquiers.
La prospérité basse et fausse est la mort lente; Tu tombais folle et
gaie, et tu grandis sanglante.
Tu sors, toi qu'endormit l'empire empoisonneur, Du rapetissement de ce
hideux bonheur.
Tu t'éveilles déesse et chasses le satyre.
Tu redeviens guerrière en devenant martyre; Et dans l'honneur, le beau,
le vrai, les grandes moeurs, Tu renais d'un côté quand de l'autre tu
meurs.
L'année terrible
Vous eûtes donc hier un an, ma bien−aimée.
Contente, vous jasez, comme, sous la ramée, Au fond du nid plus tiède
ouvrant de vagues yeux, Les oiseaux nouveau−nés gazouillent, tout joyeux
De sentir qu'il commence à leur pousser des plumes.
Jeanne, ta bouche est rose; et dans les gros vo1umes Dont les images
font ta joie, et que je dois, Pour te plaire, laisser chiffonner par tes
doigts On trouve de beaux vers, mais pas un qui te vaille Quand tout ton
petit corps en me voyant tressaille; Les plus fameux auteurs n'ont rien
écrit de mieux Que la pensée éclose à demi dans tes yeux, Et que ta
rêverie obscure, éparse, étrange, Regardant l'homme avec l'ignorance de
l'ange.
Jeanne, Dieu n'est pas loin puisque vous êtes là.
Ah! vous avez un an, c'est un âge cela!
Vous êtes par moments grave, quoique ravie; Vous êtes à l'instant
céleste de la vie Où l'homme n'a pas d'ombre, où dans ses bras ouverts,
Quand il tient ses parents, l'enfant tient l'univers; Votre jeune âme
vit, songe, rit, pleure, espère D'Alice votre mère à Charles votre père;
Tout l'horizon que peut contenir votre esprit Va d'elle qui vous berce à
lui qui vous sourit; Ces deux êtres pour vous à cette heure première
Sont toute la caresse et toute la lumière; Eux deux, eux seuls, ô
Jeanne; et c'est juste; et je suis, Et j'existe, humble aïeul, parce que
je vous suis; Et vous venez, et moi je m'en vais; et j'adore, N'ayant
droit qu'à la nuit, votre droit à l'aurore.
Votre blond frère George et vous, vous suffisez A mon âme, et je vois
vos jeux, et c'est assez; Et je ne veux, après mes épreuves sans nombre,
Qu'un tombeau sur lequel se découpera l'ombre De vos berceaux dorés par
le soleil levant.
Ah! nouvelle venue innocente, et rêvant, Vous avez pris pour naître une
heure singulière; Vous êtes, Jeanne, avec les terreurs familière; Vous
souriez devant tout un monde aux abois; Vous faites votre bruit
d'abeille dans les bois, O Jeanne, et vous mêlez votre charmant murmure
Au grand Paris faisant sonner sa grande armure.
Ah! quand je vous entends, Jeanne, et quand je vous vois Chanter, et, me
parlant avec votre humble voix, Tendre vos douces mains au−dessus de nos
têtes, Il me semble que l'ombre où grondent les tempêtes Tremble et
s'éloigne avec des rugissements sourds, SEPTEMBRE
L'année terrible
Et que Dieu fait donner à la ville aux cent tours Désemparée ainsi qu'un
navire qui sombre, Aux énormes canons gardant le rempart sombre, A
l'univers qui penche et que Paris défend, Sa bénédiction par un petit
enfant.
Paris, 30 septembre 1870.
J'étais le vieux rôdeur sauvage de la mer, Une espèce de spectre au bord
du gouffre amer; J'avais dans l'âpre hiver, dans le vent, dans le givre,
Dans l'orage, l'écume et l'ombre, émit un livre, Dont l'ouragan, noir
souffle aux ordres du banni, Tournait chaque feuillet quand je l'avais
fini; Je n'avais rien en moi que l'honneur imperdable; Je suis venu,
j'ai vu la cité formidable; Elle avait faim, j'ai mis mon livre sous sa
dent; Et j'ai dit à ce peuple altier, farouche, ardent, A ce peuple
indigné, sans peur, sans joug, sans règle, J'ai dit à ce Paris, comme le
klephte à l'aigle: Mange mon coeur, ton aile en croîtra d'un empan.
Quand le Christ expira, quand mourut le grand Pan, Jean et Luc en Judée
et dans l'Inde Epicure Entendirent un cri d'inquiétude obscure; La terre
tressaillit quand l'Olympe tomba; D'Ophir à Chanaan et d'Assur à Saba,
Comme un socle en ployant fait ployer la colonne, Tout l'Orient pencha
quand croula Babylone; La même horreur sacrée est dans l'homme
aujourd'hui, Et l'édifice sent fléchir le point d'appui; Tous tremblent
pour Paris qu'étreint une main vile; On tuerait l'Univers si l'on tuait
la Ville; C'est plus qu'un peuple, c'est le monde que les rois Tâchent
de clouer, morne et sanglant, sur la croix; Le supplice effrayant du
genre humain commence.
Donc luttons. Plus que Troie et Tyr, plus que Numance, Paris assiégé
doit l'exemple. Soyons grands.
Affrontons les bandits conduits par les tyrans.
Les Huns reviennent comme au temps de Frédégaire; Laissons rouler vers
nous les machines de guerre; Faisons front, tenons tête; acceptons,
seuls, trahis, Sanglants, le dur travail de sauver ce pays.
L'année terrible
Tomber, mais sans avoir tremblé, c'est la victoire.
Etre la rêverie immense de l'histoire, Faire que tout chercheur du vrai,
du grand, du beau, Met le doigt sur sa bouche en voyant un tombeau,
C'est aussi bien l'honneur d'un peuple que d'un homme, Et Caton est trop
grand s'il est plus grand que Rome; Rome doit l'égaler, Rome doit
l'imiter; Donc Rome doit combattre et Paris doit lutter.
Notre labeur finit par être notre gerbe.
Combats, ô mon Paris! aie, ô peuple superbe, Criblé de flèches, mais
sans tache à ton écu, L'illustre acharnement de n'être pas vaincu.
Et voilà donc les jours tragiques revenus!
On dirait, à voir tant de signes inconnus, Que pour les nations commence
une autre hégire.
Pâle Alighieri, toi, frère de Cynégire, O sévères témoins, ô justiciers
égaux, Penchés, l'un sur Florence et l'autre sur Argos, Vous qui fîtes,
esprits sur qui l'aigle se pose, Ces livres redoutés où l'on sent
quelque chose De ce qui gronde et luit derrière l'horizon, Vous que le
genre humain lit avec un frisson, Songeurs qui pouvez dire en vos
tombeaux: nous sommes, Dieux par le tremblement mystérieux des hommes!
Dante, Eschyle, écoutez et regardez.
Ces rois
Sous leur large couronne ont des fronts trop étroits.
Vous les dédaigneriez. Ils n'ont pas la stature De ceux que votre vers
formidable torture, Ni du chef argien, ni du baron pisan; Mais ils sont
monstrueux pourtant, convenez−en.
Des premiers rois venus ils ont l'aspect vulgaire; Mais ils viennent
avec des légions de guerre.
Ils poussent sur Paris les sept peuples saxons.
Hideux, casqués, dorés, tatoués de blasons, Il faut que chacun d'eux de
meurtre se repaisse; Chacun de ces rois prend pour emblème une espèce De
bête fauve et fait luire à son morion La chimère d'un rude et morne
alérion, Ou quelque impur dragon agitant sa crinière; Et le grand chef
arbore à sa haute bannière, Teinte des deux reflets du tombeau tour à
tour, Un aigle étrange, blanc la nuit et noir le jour.
Avec eux, à grand bruit, et sous toutes les formes, Krupps, bombardes,
canons, mitrailleuses énormes, Ils traînent sous ce mur qu'ils nomment
ennemi Le bronze, ce muet, cet esclave endormi, OCTOBRE
L'année terrible
Qui, tout à coup hurlant lorsqu'on le démusèle, Est pris d'on ne sait
quel épouvantable zèle Et se met à détruire une ville, sans frein, Sans
trêve, avec la joie horrible de l'airain, Comme s'il se vengeait, sur
ces tours abattues, D'être employé par l'homme à d'infâmes statues; Et
comme s'il disait: Peuple, contemple en moi Le monstre avec lequel tu
fais ensuite un roi!
Tout tremble, et les sept chefs dans la haine s'unissent.
Ils sont là, menaçant Paris. Ils le punissent.
De quoi ? D'être la France et d'être l'univers, De briller au−dessus des
gouffres entr'ouverts, D'être un bras de géant tenant une poignée De
rayons, dont l'Europe est à jamais baignée; Ils punissent Paris d'être
la liberté; Ils punissent Paris d'être cette cité Où Danton gronde, où
luit Molière, où rit Voltaire; Ils punissent Paris d'être âme de la
terre, D'être ce qui devient de plus en plus vivant, Le grand flambeau
profond que n'éteint aucun vent, L'idée en feu perçant ce nuage, le
nombre, Le croissant du progrès clair au fond du ciel sombre; Ils
punissent Paris de dénoncer l'erreur, D'être l'avertisseur et d'être
l'éclaireur, De montrer sous leur gloire affreuse un cimetière, D'abolir
l'échafaud, le trône, la frontière, La borne, le combat, l'obstacle, le
fossé, Et d'être l'avenir quand ils sont le passé.
Et ce n'est pas leur faute; ils sont les forces noires.
Ils suivent dans la nuit toutes les sombres gloires, Caïn, Nemrod,
Rhamsés, Cyrus, Gengis, Timour.
Ils combattent le droit, la lumière, l'amour.
Ils voudraient être grands et ne sont que difformes.
Terre, ils ne veulent pas qu'heureuse, tu t'endormes Dans les bras de la
paix sacrée, et dans l'hymen De la clarté divine avec l'esprit humain.
Ils condamnent le frère à dévorer le frère, Le peuple à massacrer le
peuple, et leur misère C'est d'être tout−puissants et que tous leurs
instincts Allumés pour l'enfer, soient pour le ciel éteints.
Rois hideux! On verra, certe, avant que leur âme Renonce à la tuerie, au
glaive, au meurtre infâme, Aux clairons, au cheval de guerre qui hennit,
L'oiseau ne plus savoir le chemin de son nid, Le tigre épris du cygne,
et l'abeille oublieuse De sa ruche sauvage au creux noir de l'yeuse.
L'année terrible
Sept. Le chiffre du mal. Le nombre où Dieu ramène, Comme en un vil
cachot, toute la faute humaine.
Sept princes. Wurtemberg et Mecklembourg, Nassau, Saxe, Bade, Bavière et
Prusse, affreux réseau.
Ils dressent dans la nuit leurs tentes sépulcrales.
Les cercles de l'enfer sont là, mornes spirales; Haine, hiver, guerre,
deuil, peste, famine, ennui.
Paris a les sept noeuds des ténèbres sur lui.
Paris devant son mur a sept chefs comme Thèbe.
Spectacle inouï! l'astre assiégé par l'Erèbe.
La nuit donne l'assaut à la lumière. Un cri Sort de l'astre en détresse,
et le néant a ri.
La cécité combat le jour; la morne envie Attaque le cratère auguste de
la vie, Le grand foyer central, l'astre aux astres uni.
Tous les yeux inconnus ouverts dans l'infini S'étonnent; qu'est−ce donc
? Quoi! la clarté se voile!
Un long frisson d'horreur court d'étoile en étoile.
Sauve ton oeuvre, ô Dieu, toi qui d'un souffle émeus L'ombre où
Léviathan tord ses bras venimeux!
C'en est fait. La bataille infâme est commencée.
Comme un phare jadis gardait la porte Scée, Un flamboiement jaillit de
l'astre, avertissant Le ciel que l'enfer monte et que la nuit descend.
Le gouffre est comme un mur énorme de fumée Où fourmille on ne sait
quelle farouche armée; Nuage monstrueux où luisent des airains; Et les
bruits infernaux et les bruits souterrains Se mêlent, et, hurlant au
fond de la géhenne, Les tonnerres ont l'air de bêtes à la chaîne.
Une marée informe où grondent les typhons Arrive, croît et roule avec
des cris profonds, Et ce chaos s'acharne à tuer cette sphère.
Lui frappe avec la flamme, elle avec la lumière; Et l'abîme a l'éclair
et l'astre a le rayon.
L'obscurité, flot, brume, ouragan, tourbillon, Tombant sur l'astre,
encor, toujours, encore, encore, Cherche à se verser toute en ce puits
de l'aurore.
Qui l'emportera ? Crainte, espoir! Frémissements!
La splendide rondeur de l'astre, par moments, Sous d'affreux gonflements
de ténèbres s'efface, Et, comme vaguement tremble et flotte une face, De
plus en plus sinistre et pâle, il disparaît.
Est−ce que d'une étoile on prononce l'arrêt ?
Qui donc le peut ? Qui donc a droit d'ôter au monde Cette lueur sacrée
et cette âme profonde ?
L'enfer semble une gueule effroyable qui mord.
Et l'on ne voit plus l'astre. Est−ce donc qu'il est mort ?
L'année terrible
Tout à coup un rayon sort par une trouée.
Une crinière en feu, par les vents secouée, Apparaît... − Le voilà!
C'est lui. Vivant, aimant,
Il condamne la Nuit à l'éblouissement, Et, soudain reparu dans sa beauté
première, La couvre d'une écume immense de lumière.
Le chaos est−il donc vaincu ? Non. La noirceur Redouble, et le reflux du
gouffre envahisseur Revient, et l'on dirait que Dieu se décourage.
De nouveau, dans l'horreur, dans la nuit, dans l'orage, On cherche
l'astre. Où donc est−il ? Quel guet−apens!
Et rien ne continue, et tout est en suspens; La création sent qu'elle
est témoin d'un crime; Et l'univers regarde avec stupeur l'abîme Qui,
sans relâche, au fond du firmament vermeil, Jette un vomissement d'ombre
sur le soleil.
L'Occident était blanc, l'orient était noir; Comme si quelque bras sorti
des ossuaires Dressait un catafalque aux colonnes du soir, Et sur le
firmament déployait deux suaires.
Et la nuit se fermait ainsi qu'une prison.
L'oiseau mêlait sa plainte au frisson de la plante.
J'allais. Quand je levai mes yeux vers l'horizon, Le couchant n'était
plus qu'une lame sanglante.
Cela faisait penser à quelque grand duel D'un monstre contre un dieu,
tous deux de même taille; Et l'on eût dit l'épée effrayante du ciel
Rouge et tombée à terre après une bataille.
L'année terrible
Pour la sinistre nuit l'aurore est un scandale; Et l'Athénien semble un
affront au Vandale.
Paris, en même temps qu'on t'arnaque, on voudrait Donner au guet−apens
le faux air d'un arrêt; Le cuistre aide le reître; ils font cette
gageure, Déshonorer la ville héroïque; et l'injure Pleut, mêlée à
l'obus, dans le bombardement; Ici le soudard tue et là le rhéteur ment;
On te dénonce au nom des moeurs, au nom du culte; C'est afin de pouvoir
t'égorger qu'on t'insulte, La calomnie ayant pour but l'assassinat.
O ville, dont le peuple est grand comme un sénat, Combats, tire l'épée,
ô cité de lumière Qui fondes l'atelier, qui défends la chaumière, Va,
laisse, ô fier chef−lieu des hommes tous égaux, Hurler autour de toi
l'affreux tas des bigots, Noirs sauveurs de l'autel et du trône,
hypocrites Par qui dans tous les temps les clartés sont proscrites, Qui
gardent tous les dieux contre tous les esprits, Et dont nous entendons
dans l'histoire les cris, A Rome, à Thèbe, à Delphe, à Memphis, à
Mycènes, Pareils aux aboiements lointains des chiens obscènes.
Rois teutons, vous avez mal copié vos pères.
Ils se précipitaient hors de leurs grands repaires, Le glaive au poing,
tâchant d'avoir ceci pour eux D'être les plus vaillants et non les plus
nombreux.
Vous, vous faites la guerre autrement.
On se glisse
Sans bruit, dans l'ombre, avec le hasard pour complice, Jusque dans le
pays d'à côté, doucement, Un peu comme un larron, presque comme un
amant; Baissant la voix, courbant le front, cachant sa lampe, On se fait
invisible au fond des bois, on rampe; Puis brusquement, criant vivat,
hourrah, haro, On tire un million de sabres du fourreau, On se rue, et
l'on frappe et d'estoc et de taille Sur le voisin, lequel a, dans cette
bataille, Rien pour armée avec zéro pour général.
Vos aïeux, que Luther berçait de son choral, N'eussent point accepté de
vaincre de la sorte; Car la soif conquérante était en eux moins forte
Que la pudeur guerrière, et tous avaient au coeur Le désir d'être grand
plus que d'être vainqueur.
L'année terrible
Vous, princes, vous semez, de Sedan à Versailles, Dans votre route
obscure à travers les broussailles, Toutes sortes d'exploits louches et
singuliers Dont se fût indignée au temps des chevaliers La magnanimité
farouche de l'épée.
Rois, la guerre n'est pas digne de l'épopée Lorsqu'elle est espionne et
traître, et qu'elle met Une cocarde au vol, à la fraude un plumet!
Guillaume est empereur, Bismarck est trabucaire; Charlemagne à sa droite
assoit Robert−Macaire; On livre aux mameloucks, aux pandours, aux
strélitz, Aux reîtres, aux hulans, la France d'Austerlitz; On en fait
son butin, sa proie et sa prébende.
Où fut la grande armée on est l'énorme bande.
Ivres, ils vont au gouffre obscur qui les attend.
Ainsi l'ours, à vau−l'eau sur le glacier flottant, Ne sent pas sous lui
fondre et crouler la banquise.
Soit, princes. Vautrez−vous sur la France conquise.
De l'Alsace aux abois, de la Lorraine en sang, De Metz qu'on vous
vendit, de Strasbourg frémissant Dont vous n'éteindrez pas la tragique
auréole, Vous aurez ce qu'on a des femmes qu'on viole, La nudité, le
lit, et la haine à jamais.
Oui, le corps souillé, froid, sinistre désormais, Quand on les prend de
force en des étreintes viles, C'est tout ce qu'on obtient des vierges et
des villes.
Moissonnez les vivants comme un champ de blé mûr, Cernez Paris, jetez la
flamme à ce grand mur, Tuez à Châteaudun, tuez à Gravelotte, O rois,
désespérez la mère qui sanglote, Poussez l'effrayant cri de l'ombre:
Exterminons!
Secouez vos drapeaux et roulez vos canons; A ce bruit triomphal il
manque quelque chose.
La porte de rayons dans les cieux reste close; Et sur la terre en deuil
pas un laurier ne sent La sève lui venir de tous ces flots de sang.
Là−haut au loin, le groupe altier des Renommées, Immobile, indigné, les
ailes refermées, Tourne le dos, se tait, refuse de rien voir, Et l'on
distingue, au fond de ce firmament noir, Le morne abaissement de leurs
trompettes sombres.
Dire que pas un nom ne sort de ces décombres!
O gloire, ces héros comment s'appellent−ils ?
L'année terrible
Quoi! ces triomphateurs hautains, sanglants, subtils, Quoi! ces
envahisseurs que tant de rage anime Ne peuvent même pas sortir de
l'anonyme, Et ce comble d'affront sur nous s'appesantit Que la victoire
est grande et le vainqueur petit!
Qu'est−ce que cela fait à cette grande France ?
Son tragique dédain va jusqu'à l'ignorance.
Elle existe, et ne sait ce que dit d'elle un tas D'inconnus, chez les
rois ou dans les galetas; Soyez un va−nu−pieds ou soyez un ministre,
Vous n'avez point du mal la majesté sinistre; Vous bourdonnez en vain
sur son éternité.
Vous l'insultez. Qui donc avez−vous insulté ?
Elle n'aperçoit pas dans ses deuils ou ses fêtes L'espèce d'ombre
obscure et vague que vous êtes; Tâchez d'être quelqu'un, Tibère,
Gengiskan, Soyez l'homme fléau, soyez l'homme volcan, On examinera si
vous valez la peine Qu'on vous méprise; ayez quelque titre à la haine,
Et l'on verra. Sinon, allez−vous−en. Un nain Peut à sa petitesse ajouter
son venin Sans cesser d'être un nain, et qu'importe l'atome ?
Qu'importe l'affront vil qui tombe de cet homme ?
Qu'importent les néants qui passent et s'en vont ?
Sans faire remuer la tête énorme, au fond Du désert où l'on voit rôder
le lynx féroce, Le stercoraire peut prendre avec le colosse Immobile à
jamais sous le ciel étoilé, Des familiarités d'oiseau vite envolé.
Oui, vous êtes venus et vous voilà couchés; Vous voilà caressés, portés,
baisés, penchés, Sur le souple oreiller de l'eau molle et profonde; Vous
voilà dans les draps froids et mouillés de l'onde; C'est bien vous, fils
du Nord, nus sur le flot dormant!
Vous fermez vos yeux bleus dans ce doux bercement.
Vous aviez dit: « − Allons chez la prostituée.
Babylone, aux baisers du monde habituée, Est là−bas; elle abonde en
rires, en chansons; C'est là que nous aurons du plaisir; ô Saxons, O
Germains, vers le Sud tournons notre oeil oblique, Vite! en France!
Paris, cette ville publique, NOVEMBRE
L'année terrible
Qui pour les étrangers se farde et s'embellit, Nous ouvrira ses bras...
» − Et la Seine son lit.
Prêcher la guerre après avoir plaidé la paix!
Sagesse, dit le sage, eh quoi, tu me trompais!
O sagesse, où sont donc les paroles clémentes ?
Se peut−il qu'on t'aveugle ou que tu te démentes ?
Et la fraternité, qu'en fais−tu ? te voilà Exterminant Caïn, foudroyant
Attila!
− Homme, je ne t'ai pas trompé, dit la sagesse.
Tout commence en refus et finit en largesse; L'hiver mène au printemps
et la haine à l'amour.
On croit travailler contre et l'on travaille pour.
En se superposant sans mesure et sans nombre, Les vérités parfois font
un tel amas d'ombre Que l'homme est inquiet devant leur profondeur; La
Providence est noire à force de grandeur; Ainsi la nuit sinistre et
sainte fait ses voiles De ténèbres avec des épaisseurs d'étoiles.
Je ne sais si je vais sembler étrange à ceux Qui pensent que devant le
sort trouble et chanceux, Devant Sedan, devant le flamboiement du
glaive, Il faut brûler un cierge à Sainte−Geneviève, Qu'on serait sûr
d'avoir le secours le plus vrai En redorant à neuf Notre−Dame d'Auray,
Et qu'on arrête court l'obus, le plomb qui tonne, Et la mitraille, avec
une oraison bretonne; Je paraîtrai sauvage et fort mal élevé Aux gens
qui dans des coins chuchotent des Ave Pendant que le sang coule à flots
de notre veine, Et qui contre un canon braquent une neuvaine; Mais je
dis qu'il est temps d'agir et de songer A la levée en masse, à l'abîme,
au danger Qui, lorsqu'autour de nous son cercle se resserre, A ce
mérite, étant hideux, d'être sincère, D'être franchement fauve et
sombre, et de t'offrir, France, une occasion sublime de mourir;
J'affirme que le camp monstrueux des barbares, Que les ours de leur cage
ayant brisé les barres, Approchent, que d'horreur les peuples sont émus,
Que nous ne sommes plus au temps des oremus, Que les hordes sont là, que
Paris est leur cible, Et que nous devons tous pousser un cri terrible!
Aux armes, citoyens! aux fourches, paysans!
Jette là ton psautier pour les agonisants, Général, et faisons en hâte
une trouée!
L'année terrible
La Marseillaise n'est pas encore enrouée, Le cheval que montait Kléber
n'est pas fourbu.
Tout le vin de l'audace immense n'est pas bu, Et Danton nous en laisse
assez au fond du verre Pour donner à la Prusse une chasse sévère, Et
pour épouvanter le vieux monde aux abois De la réception que nous
faisons aux rois!
Dussions−nous succomber d'ailleurs, la mort est grande.
Quand un trop bon chrétien dans la cité commande, Quand je crois qu'on a
peur, quand je vois qu'on attend, Qu'est−ce que vous voulez, je ne suis
pas content.
Ce chef vers son curé tourne un oeil trop humide; Je le vois soldat
brave et général timide; Comme le vieil Entelle et le vieux d'Aubigné,
J'ai des frémissements, je frissonne indigné; Nous sommes dans Paris,
volcan, fournaise d'âmes, Près de deux millions d'hommes, d'enfants, de
femmes, Pas un n'entend céder, pas une; et nous voulons La colère plus
prompte et les discours moins longs; Et je l'irais demain dire à l'hôtel
de ville Si je ne sentais poindre une guerre civile, O patrie accablée,
et si je ne craignais D'ajouter cette corde affreuse à tes poignets, Et
de te voir traînée autour du mur en flamme, Dans la fange et le sang,
derrière un char infâme, D'abord par tes vainqueurs, ensuite par tes
fils!
Ces fiers Parisiens bravent tous les défis; Ils acceptent le froid, la
faim, rien ne les dompte, Ne trouvant d'impossible à porter que la
honte; On mange du pain noir n'ayant plus de pain bis; Soit; mais se
laisser prendre ainsi que des brebis, Ce n'est pas leur humeur, et tous
veulent qu'on sorte, Et nous voulons nous−mêmes enfoncer notre porte,
Et, s'il le faut, le front levé vers l'orient, Nous mettre en liberté
dans la tombe, en criant: Concorde! en attestant l'avenir, l'espérance,
L'aurore; et c'est ainsi qu'agonise la France!
C'est pourquoi je déclare en cette extrémité Que l'homme a pour bien
faire un coeur illimité, Qu'il faut copier Sparte et Rome notre aïeule,
Et qu'un peuple est borné par sa lâcheté seule; J'écarte le mauvais
exemple, ce lépreux; A cette heure il nous faut mieux que les anciens
preux Qui souvent s'attardaient trop longtemps aux chapelles; Je dis
qu'à ton secours, France, tu nous appelles; Qu'un courage qui chante au
lutrin est bâtard, Qu'il sied de tout risquer, et qu'il est déjà tard!
C'est mon avis, devant les trompettes farouches, Devant les ouragans
gonflant leurs noires bouches, Devant le Nord féroce attaquant le Midi,
L'année terrible
Que nous avons besoin de quelqu'un de hardi; Et que, lorsqu'il s'agit de
chasser les Vandales, De refouler le flot des bandes féodales, De
délivrer l'Europe en délivrant Paris, Et d'en finir avec ceux qui nous
ont surpris, Avec tant d'épouvante, avec tant de misère, Il nous faut
une épée et non pas un rosaire.
Qu'on ne s'y trompe pas, je n'ai jamais caché Que j'étais sur l'énigme
éternelle penché; Je sais qu'être à demi plongé dans l'équilibre De la
terre et des cieux, nous fait l'âme plus libre; Je sais qu'en s'appuyant
sur l'inconnu, l'on sent Quelque chose d'immense et de bon qui descend,
Et qu'on voit le néant des rois, et qu'on résiste Et qu'on lutte et
qu'on marche avec un coeur moins triste; Je sais qu'il est d'altiers
prophètes qu'un danger Tente, et que l'habitude auguste de songer, De
méditer, d'aimer, de croire, et d'être en somme A genoux devant Dieu,
met debout devant l'homme; Certes, je suis courbé sous l'infini profond.
Mais le ciel ne fait pas ce que les hommes font; Chacun a son devoir et
chacun a sa tâche; Je sais aussi cela. Quand le destin est lâche, C'est
à nous de lui faire obstacle rudement, Sans aller déranger l'éclair du
firmament, Et j'attends, pour le vaincre, un moins grand phénomène Du
tonnerre divin que de la foudre humaine.
Athée ? entendons−nous, prêtre, une fois pour toutes.
M'espionner, guetter mon âme, être aux écoutes, Regarder par le trou de
la serrure au fond De mon esprit, chercher jusqu'où mes doutes vont,
Questionner l'enfer, consulter son registre De police, à travers son
soupirail sinistre, Pour voir ce que je nie ou bien ce que je croi, Ne
prends pas cette peine inutile. Ma foi Est simple, et je la dis. J'aime
la clarté franche: S'il s'agit d'un bonhomme à longue barbe blanche,
D'une espèce de pape ou d'empereur, assis Sur un trône qu'on nomme au
théâtre un châssis, Dans la nuée, ayant un oiseau sur sa tête, Au droite
un archange, à sa gauche un prophète, Entre ses bras son fils pâle et
percé de clous, NOVEMBRE
L'année terrible
Un et triple, écoutant des harpes, Dieu jaloux, Dieu vengeur, que
Garasse enregistre, qu'annote L'abbé Pluche en Sorbonne et qu'approuve
Nonotte; S'il s'agit de ce Dieu que constate Trublet, Dieu foulant aux
pieds ceux que Moïse accablait, Sacrant tous les bandits royaux dans
leurs repaires, Punissant les enfants pour la faute des pères, Arrêtant
le soleil à l'heure où le soir riait, Au risque de casser le grand
ressort tout net, Dieu mauvais géographe et mauvais astronome,
Contrefaçon immense et petite de l'homme, En colère, et faisant la moue
au genre humain, Comme un Père Duchêne un grand sabre à la main; Dieu
qui volontiers damne et rarement pardonne, Qui sur un passe−droit
consulte une madone, Dieu qui dans son ciel bleu se donne le devoir
D'imiter nos défauts et le luxe d'avoir Des fléaux, comme on a des
chiens; qui trouble l'ordre, Lâche sur nous Nemrod et Cyrus, nous fait
mordre Par Cambyse, et nous jette aux jambes Attila, Prêtre, oui, je
suis athée à ce vieux bon Dieu−là.
Mais s'il s'agit de l'être absolu qui condense Là−haut tout l'idéal dans
toute l'évidence, Par qui, manifestant l'unité de la loi, L'univers
peut, ainsi que l'homme, dire: Moi; De l'être dont je sens l'âme au fond
de mon âme, De l'être qui me parle à voix basse, et réclame Sans cesse
pour le vrai contre le faux, parmi Les instincts dont le flot nous
submerge à demi; S'il s'agit du témoin dont ma pensée obscure A parfois
la caresse et parfois la piqûre Selon qu'en moi, montant au bien,
tombant au mal, Je sens l'esprit grandir ou croître l'animal; S'il
s'agit du prodige immanent qu'on sent vivre Plus que nous ne vivons, et
dont notre âme est ivre Toutes les fois qu'elle est sublime, et qu'elle
va, Où s'envola Socrate, où Jésus arriva, Pour le juste, le vrai, le
beau, droit au martyre, Toutes les fois qu'au gouffre un grand devoir
l'attire, Toutes les fois qu'elle est dans l'orage alcyon, Toutes les
fois qu'elle a l'auguste ambition D'aller, à travers l'ombre infâme
qu'elle abhorre Et de l'autre côté des nuits, trouver l'aurore; O
prêtre, s'il s'agit de ce quelqu'un profond Que les religions ne font ni
ne défont, Que nous devinons bon et que nous sentons sage, Qui n'a pas
de contour, qui n'a pas de visage, Et pas de fils, ayant plus de
paternité Et plus d'amour que n'a de lumière l'été; S'il s'agit de ce
vaste inconnu que ne nomme, NOVEMBRE
L'année terrible
N'explique et ne commente aucun Deutéronome, Qu'aucun Calmet ne peut
lire en aucun Esdras, Que l'enfant dans sa crèche et les morts dans
leurs draps, Distinguent vaguement d'en bas comme une cime, Très−Haut
qui n'est mangeable en aucun pain azime, Qui parce que deux coeurs
s'aiment, n'est point fâché, Et qui voit la nature où tu vois le péché;
S'il s'agit de ce Tout vertigineux des êtres Qui parle par là voix des
éléments, sans prêtres, Sans bibles, point charnel et point officiel,
Qui pour livre a l'abîme et pour temple le ciel, Loi, Vie, Ame,
invisible à force d'être énorme, Impalpable à ce point qu'en dehors de
la forme Des choses que dissipe un souffle aérien, On l'aperçoit dans
tout sans le saisir dans rien; S'il s'agit du suprême Immuable, solstice
De la raison, du droit, du bien, de la justice, En équilibre avec
l'infini, maintenant, Autrefois, aujourd'hui, demain, toujours, donnant
Aux soleils la durée, aux coeurs la patience, Qui, clarté hors de nous,
est en nous conscience; Si c'est de ce Dieu−là qu'il s'agit, de celui
Qui toujours dans l'aurore et dans la tombe a lui, Etant ce qui commence
et ce qui recommence; S'il s'agit du principe éternel, simple, immense,
Qui pense puisqu'il est, qui de tout est le lieu, Et que, faute d'un nom
plus grand, j'appelle Dieu, Alors tout change, alors nos esprits se
retournent, Le tien vers la nuit, gouffre et cloaque où séjournent Les
rires, les néants, sinistre vision, Et le mien vers le jour, sainte
affirmation, Hymne, éblouissement de mon âme enchantée; Et c'est moi le
croyant, prêtre, et c'est toi l'athée.
Si vous continuez d'être ainsi toute pâle Dans notre air étouffant,
Si je vous vois entrer dans mon ombre fatale, Moi vieillard, vous
enfant;
Si je vois de nos jours se confondre la chaîne, Moi qui sur mes genoux
Vous contemple, et qui veux la mort pour moi prochaine, Et lointaine
pour vous;
Si vos mains sont toujours diaphanes et frêles, Si, dans votre berceau,
Tremblante, vous avez l'air d'attendre des ailes NOVEMBRE
L'année terrible
Comme un petit oiseau;
Si vous ne semblez pas prendre sur notre terre Racine pour longtemps,
Si vous laissez errer, Jeanne, en notre mystère Vos doux yeux
mécontents;
Si je ne vous vois pas gaie et rose et très forte, Si, triste, vous
rêvez,
Si vous ne fermez pas derrière vous la porte Par où vous arrivez;
Si je ne vous vois pas comme une belle femme Marcher, vous bien porter,
Rire, et si vous semblez être une petite âme Qui ne veut pas rester,
Je croirai qu'en ce monde où le suaire au lange Parfois peut confiner,
Vous venez pour partir, et que vous êtes l'ange Chargé de m'emmener.
Ah! c'est un rêve! non! nous n'y consentons point.
Dresse−toi, la colère au coeur, l'épée au poing, France! prends ton
bâton, prends ta fourche, ramasse Les pierres du chemin, debout, levée
en masse!
France! qu'est−ce que c'est que cette guerre−là ?
Nous refusons Mandrin, Dieu nous doit Attila.
Toujours, quand il lui plaît d'abattre un grand empire, Un noble peuple,
en qui le genre humain respire, Rome ou Thèbes, le sort respectueux se
sert De quelque monstre auguste et fauve du désert.
Pourquoi donc cet affront ? c'est trop. Tu t'y résignes, Toi, France ?
non, jamais. Certes, nous étions dignes D'être dévorés, peuple, et nous
sommes mangés!
C'est trop de s'être dit: − Nous serons égorgés Comme Athène et Memphis,
comme Troie et Solime, Grandement, dans l'éclair d'une lutte sublime! −
Et de se sentir mordre, en bas, obscurément, Dans l'ombre, et d'être en
proie à ce fourmillement, Les pillages, les vols, les pestes, les
famines!
D'espérer les lions, et d'avoir les vermines!
L'année terrible
Vision sombre! un peuple en assassine un autre.
Et la même origine, ô Saxons, est la nôtre!
Et nous sommes sortis du même flanc profond!
La Germanie avec la Gaule se confond Dans cette antique Europe où
s'ébauche l'histoire.
Croître ensemble, ce fut longtemps notre victoire; Les deux peuples
s'aidaient, couple heureux, triomphant, Tendre, et Caïn petit aimait
Abel enfant.
Nous étions le grand peuple égal au peuple Scythe; Et c'est de vous,
Germains, et de nous, que Tacite Disait: − Leur âme est fière. Un dieu
fort les soutient.
Chez eux la femme pleure et l'homme se souvient. −
Si Rome osait risquer ses aigles dans nos landes, Les Celtes entendaient
l'appel guerrier des Vendes, On battait le préteur, on chassait le
consul, Et Teutatès venait au secours d'Irmensul; On se donnait l'appui
glorieux et fidèle Tantôt d'un coup d'épée et tantôt d'un coup d'aile;
Le même autel de pierre, étrange et plein de voix, Faisait agenouiller
sur l'herbe, au fond des bais, Les Teutons de Cologne et les Bretons de
Nante; Et quand la Walkyrie, ailée et frissonnante, Traversait l'ombre,
Hermann chez vous, chez nous Brennus Voyaient la même étoile entre ses
deux seins nus.
Allemands, regardez au−dessus de vos têtes, Dans le grand ciel, tandis
qu'acharnés aux conquêtes, Vous, Germains, vous venez poignarder les
Gaulois, Tandis que vous foulez aux pieds toutes les lois, Plus souillés
que grandis par des victoires traîtres, Vous verrez vos aïeux saluer nos
ancêtres.
Ainsi, peuple aux efforts prodigieux enclin, Ainsi, terre de Penn, de
Fulton, de Franklin, Vivante aube d'un monde, ô grande république, C'est
en ton nom qu'on fait vers l'ombre un pas oblique!
Trahison! par Berlin vouloir Paris détruit!
Au nom de la lumière encourager la nuit!
Quoi! de la liberté faire une renégate!
Est−ce donc pour cela que vint sur sa frégate Lafayette donnant la main
à Rochambeau ?
Quand l'obscurité monte, éteindre le flambeau!
Quoi! dire: − Rien n'est vrai que la force. Le glaive, C'est
l'éblouissement suprême qui se lève.
L'année terrible
Courbez−vous, le travail de vingt siècles a tort.
Le progrès, serpent vil, dans la fange se tord; Et le peuple idéal,
c'est le peuple égoïste.
Rien de définitif et d'absolu n'existe; Le maître est tout; il est
justice et vérité.
Et tout s'évanouit, droit, devoir, liberté, L'avenir qui nous luit, la
raison qui nous mène, La sagesse divine et la sagesse humaine, Dogme et
livre, et Voltaire aussi bien que Jésus, Puisqu'un reître allemand met
sa botte dessus! −
Toi dont le gibet jette au monde qui commence, Comme au monde qui va
finir, une ombre immense, John Brown, toi qui donnas aux peuples la
leçon D'un autre Golgotha sur un autre horizon, Spectre, défais le noeud
de ton cou, viens, ô juste, Viens et fouette cet homme avec ta corde
auguste!
C'est grâce à lui qu'un jour l'histoire en deuil dira:
− La France secourut l'Amérique, et tira L'épée, et prodigua tout pour
sa délivrance, Et, peuples, l'Amérique a poignardé la France! −
Que le sauvage, fait pour guetter et ramper, Que le huron, orné de
couteaux à scalper, Contemplent ce grand chef sanglant, le roi de
Prusse, Certes, que le Peau−Rouge admire le Borusse, C'est tout simple;
il le voit aux brigandages prêt, Fauve, atroce, et ce bois comprend
cette forêt; Mais que l'homme incarnant le droit devant l'Europe,
L'homme que de rayons Colombie enveloppe, L'homme en qui tout un monde
héroïque est vivant, Que cet homme se jette à plat ventre devant
L'affreux sceptre de fer des vieux âges funèbres, Qu'il te donne, à
Paris, le soufflet des ténèbres, Qu'il livre sa patrie auguste à
l'empereur, Qu'il la mêle aux tyrans, aux meurtres, à l'horreur, Qu'en
ce triomphe horrible et sombre il la submerge, Que dans ce lit
d'opprobre il couche cette vierge, Qu'il montre à l'univers, sur un
immonde char, L'Amérique baisant le talon de César, Oh! cela fait
trembler toutes les grandes tombes!
Cela remue, au fond des pâles catacombes, Les os des fiers vainqueurs et
des puissants vaincus!
Kosciusko frémissant réveille Spartacus; Et Madison se dresse et
Jefferson se lève; Jackson met ses deux mains devant ce hideux rêve;
Déshonneur! crie Adams; et Lincoln étonné Saigne, et c'est aujourd'hui
qu'il est assassiné.
Indigne−toi, grand peuple. O nation suprême, Tu sais de quel coeur
tendre et filial je t'aime.
Amérique, je pleure. Oh! douloureux affront!
L'année terrible
Elle n'avait encor qu'une auréole au front.
Son drapeau sidéral éblouissait l'histoire.
Washington, au galop de son cheval de gloire, Avait éclaboussé
d'étincelles les plis De l'étendard, témoin des devoirs accomplis, Et,
pour que de toute ombre il dissipe les voiles, L'avait superbement
ensemencé d'étoiles.
Cette bannière illustre est obscurcie, hélas!
Je pleure... − Ah! sois maudit, malheureux qui mêlas Sur le fier
pavillon qu'un vent des cieux secoue Aux gouttes de lumière une tache de
boue!
Ecoute−moi, ton tour viendra d'être écouté.
O canon, ô tonnerre, ô guerrier redouté, Dragon plein de colère et
d'ombre, dont la bouche Mêle aux rugissements une flamme farouche,
Pesant colosse auquel s'amalgame l'éclair, Toi qui disperseras l'aveugle
mort dans l'air, Je te bénis. Tu vas défendre cette ville.
O canon, sois muet dans la guerre civile, Mais veille du côté de
l'étranger. Hier Tu sortis de la forge épouvantable et fier; Les femmes
te suivaient. Qu'il est beau! disaient−elles.
Car les Cimbres sont là. Leurs victoires sont telles Qu'il en sort de la
honte, et Paris fait de loin Signe aux princes qu'il prend les peuples à
témoin.
La lutte nous attend; viens, ô mon fils étrange, Doublons−nous l'un par
l'autre, et faisons un échange, Et mets, ô noir vengeur, combattant
souverain, Ton bronze dans mon coeur, mon âme en ton airain.
O canon, tu seras bientôt sur la muraille.
Avec ton caisson plein de boîtes à mitraille, Sautant sur le pavé,
traîné par huit chevaux, Au milieu d'une foule éclatant en bravos, Tu
t'en iras, parmi les croulantes masures, Prendre ta place altière aux
grandes embrasures Où Paris indigné se dresse, sabre au poing.
Là ne t'endors jamais et ne t'apaise point.
Et, puisque je suis l'homme essayant sur la terre Toutes les guérisons
par l'indulgence austère, Puisque je suis parmi les vivants en rumeur,
Au forum ou du haut de l'exil, le semeur De la paix à travers l'immense
guerre humaine, Puisque vers le grand but où Dieu clément nous mène,
J'ai, triste ou souriant, toujours le doigt levé, Puisque j'ai, moi,
songeur par les deuils éprouvé, DECEMBRE
L'année terrible
L'amour pour évangile et l'union pour bible, Toi qui portes mon nom, ô
monstre, sois terrible!
Car l'amour devient haine en présence du mal; Car l'homme esprit ne peut
subir l'homme animal, Et la France ne peut subir la barbarie; Car
l'idéal sublime est la grande patrie; Et jamais le devoir ne fut plus
évident De faire obstacle au flot sauvage débordant, Et de mettre Paris,
l'Europe qu'il transforme, Les peuples, sous l'abri d'une défense
énorme; Car si ce roi teuton n'était pas châtié, Tout ce que l'homme
appelle espoir, progrès, pitié, Fraternité, fuirait de la terre sans
joie; Car César est le tigre et le peuple est la proie, Et qui combat la
France attaque l'avenir; Car il faut élever, lorsqu'on entend hennir Le
cheval d'Attila dans l'ombre formidable, Autour de l'âme humaine un mur
inabordable, Et Rome, pour sauver l'univers du néant, Doit être une
déesse, et Paris un géant!
C'est pourquoi des canons que la lyre a fait naître, Que la strophe
azurée enfanta, doivent être Braqués, gueule béante, au−dessus du fossé;
C'est pourquoi le penseur frémissant est forcé D'employer la lumière à
des choses sinistres; Devant les rois, devant le mal et ses ministres,
Devant ce grand besoin du monde, être sauvé, Il sait qu'il doit
combattre après avoir rêvé; Il sait qu'il faut lutter, frapper, vaincre,
dissoudre, Et d'un rayon d'aurore il fait un coup de foudre.
La conquête avouant sa soeur l'escroquerie, C'est un progrès. En vain la
conscience crie, Par l'exploitation on complète l'exploit.
A l'or du voisin riche un voisin pauvre a droit.
Au dos de la victoire on met une besace; En attendant qu'on ait la
Lorraine et l'Alsace, On décroche une montre au clou d'un horloger; On
veut dans une gloire immense se plonger, Mais briser une glace est une
sotte affaire, Il vaut mieux l'emporter; à coup sûr on préfère L'honneur
à tout, mais l'homme a besoin de tabac, On en vole. A travers
Reichshoffen et Forbach, A travers cette guerre où l'on eut cette chance
D'un Napoléon nain livrant la grande France, Dans ces champs où
manquaient Marceau, Hoche et Condé, DECEMBRE
L'année terrible
A travers Metz vendue et Strasbourg bombardé, Parmi les cris, les morts
tombés sous les mitrailles, Montrant l'un sa cervelle et l'autre ses
entrailles, Les drapeaux avançant ou fuyant, les galops Des escadrons
pareils aux mers roulant leurs flots, Au milieu de ce vaste et sinistre
engrenage, Conquérant pingre, on pense à son petit ménage; On médite,
ajoutant Shylock à Galgacus, De meubler son amante aux dépens des
vaincus; On a pour idéal d'offrir une pendule A quelque nymphe blonde au
pied du mont Adule; Bellone échevelée et farouche descend Du nuage d'où
sort l'éclair, d'où pleut le sang, Et s'emploie à clouer des caisses
d'emballage; On rançonne un pays village par village; On est terrible,
mais fripon; on est des loups, Des tigres et des ours qui seraient des
filous.
On renverse un empire et l'on coupe une bourse.
César, droit sur son char, dit: Payez−moi ma course.
On massacre un pays, le sang est encor frais; Puis on arrive avec le
total de ses frais; On tarife le meurtre, on cote la famine:
− Voilà bientôt six mois que je vous extermine; C'est tant. Je ne
saurais vous égorger à moins. −
Et l'on étonne au fond des cieux ces fiers témoins, Les aïeux, les
héros, pâles dans les nuages, Par des hauts faits auxquels s'attachent
des péages; On s'inquiète peu de ces fantômes−là; Avec cinq milliards on
rentre au Walhalla.
Pirates, d'une banque on a fait l'abordage.
On copie en rapine, en fraude, en brigandage, Les Bédouins à l'oeil
louche et les Baskirs camards; Et Schinderhannes met le faux nez du dieu
Mars.
On a pour chefs des rois escarpes, et ces princes Ont des ministres
comme un larron a des pinces; On foule sous ses pieds le scrupule aux
abois; En somme, on dévalise un peuple au coin d'un bois.
On détrousse, on dépouille, on grinche, on rafle, on pille.
Peut−être est−il plus beau d'avoir pris la Bastille.
Ils sont les chiens de garde énormes de Paris.
Comme nous pouvons être à chaque instant surpris, Comme une horde est
là, comme l'embûche vile Parfois rampe jusqu'à l'enceinte de la ville,
Ils sont dix−neuf épars sur les monts, qui, le soir, Inquiets,
menaçants, guettent l'espace noir, DECEMBRE
L'année terrible
Et, s'entr'avertissant dès que la nuit commence, Tendent leur cou de
bronze autour du mur immense.
Ils restent éveillés quand nous nous endormons, Et font tousser la
foudre en leurs rauques poumons.
Les collines parfois, brusquement étoilées, Jettent dans la nuit sombre
un éclair aux vallées; Le crépuscule lourd s'abat sur nous, masquant
Dans son silence un piège et dans sa paix un camp; Mais en vain l'ennemi
serpente et nous enlace; Ils tiennent en respect toute une populace De
canons monstrueux, rôdant à l'horizon.
Paris bivouac, Paris tombeau, Paris prison, Debout dans l'univers devenu
solitude, Fait sentinelle, et, pris enfin de lassitude, S'assoupit; tout
se tait, hommes, femmes, enfants, Les sanglots, les éclats de rire
triomphants, Les pas, les chars, le quai, le carrefour, la grève, Les
mille toits d'où sort le murmure du rêve, L'espoir qui dit je crois, la
faim qui dit je meurs; Tout fait silence; ô foule! indistinctes rumeurs!
Sommeil de tout un monde! ô songes insondables!
On dort, on oublie... − Eux, ils sont là, formidables.
Tout à coup on se dresse en sursaut; haletant, On prête l'oreille, on se
penche... − on entend Comme le hurlement profond d'une montagne.
Toute la ville écoute et toute la campagne Se réveille; et voilà qu'au
premier grondement Répond un second cri, sourd, farouche, inclément, Et
dans l'obscurité d'autres fracas s'écroulent, Et d'échos en échos cent
voix terribles roulent.
Ce sont eux. C'est qu'au fond des espaces confus, Ils ont vu se grouper
de sinistres affûts, C'est qu'ils ont des canons surpris la silhouette;
C'est que, dans quelque bois d'où s'enfuit la chouette, Ils viennent
d'entrevoir, là−bas, au bord d'un champ, Le fourmillement noir des
bataillons marchant; C'est que dans les halliers des yeux traîtres
flamboient.
Comme c'est beau ces forts qui dans cette ombre aboient!
Personne pour toi. Tous sont d'accord. Celui−ci, Nommé Gladstone, dit à
tes bourreaux: merci!
Cet autre, nommé Grant, te conspue, et cet autre, Nommé Bancroft,
t'outrage; ici c'est un apôtre, Là c'est un soldat, là c'est un juge, un
tribun, Un prêtre, l'un du Nord, l'autre du Sud; pas un DECEMBRE
L'année terrible
Que ton sang, à grands flots versé, ne satisfasse; Pas un qui sur ta
croix ne te crache à la face.
Hélas! qu'as−tu donc fait aux nations ? Tu vins Vers celles qui
pleuraient, avec ces mots divins: Joie et Paix! − Tu criais: −
Espérance! Allégresse!
Sois puissante, Amérique, et toi sois libre, ô Grèce!
L'Italie était grande; elle doit l'être encor.
Je le veux! − Tu donnas à celle−ci ton or, A celle−là ton sang, à toutes
la lumière.
Tu défendis le droit des hommes, coutumière De tous les dévoûments et de
tous les devoirs.
Comme le boeuf revient repu des abreuvoirs, Les hommes sont rentrés pas
à pas à l'étable, Rassasiés de toi, grande soeur redoutable, De toi qui
protégeas, de toi qui combattis.
Ah! se montrer ingrats, c'est se prouver petits.
N'importe! pas un d'eux ne te connaît. Leur foule T'a huée, à cette
heure où ta grandeur s'écroule, Riant de chaque coup de marteau qui
tombait Sur toi, nue et sanglante et clouée au gibet.
Leur pitié plaint tes fils que la fortune amère Condamne à la rougeur de
t'avouer pour mère.
Tu ne peux pas mourir, c'est le regret qu'on a.
Tu penches dans la nuit ton front qui rayonna; L'aigle de l'ombre est là
qui te mange le foie; C'est à qui reniera la vaincue; et la joie Des
rois pillant, pareils aux bandits des Adrets, Charme l'Europe et plaît
au monde... − Ah! je voudrais, Je voudrais n'être pas Français pour
pouvoir dire Que je te choisis, France, et que, dans ton martyre, Je te
proclame, toi que ronge le vautour, Ma patrie et ma gloire et mon unique
amour!
Ils gisent dans le champ terrible et solitaire.
Leur sang fait une mare affreuse sur la terre; Les vautours monstrueux
fouillent leur ventre ouvert; Leurs corps farouches, froids, épars sur
le pré vert, Effroyables, tordus, noirs, ont toutes les formes Que le
tonnerre donne aux foudroyés énormes; Leur crâne est à la pierre aveugle
ressemblant; La neige les modèle avec son linceul blanc; On dirait que
leur main lugubre, âpre et crispée, Tâche encor de chasser quelqu'un à
coups d'épée; Ils n'ont pas de parole, ils n'ont pas de regard; Sur
l'immobilité de leur sommeil hagard Les nuits passent; ils ont plus de
chocs et de plaies Que les suppliciés promenés sur des claies; DECEMBRE
L'année terrible
Sous eux rampent le ver, la lame et la fourmi; Ils s'enfoncent déjà dans
la terre à demi Comme dans l'eau profonde un navire qui sombre; Leurs
pâles os, couverts de pourriture et d'ombre, Sont comme ceux auxquels
Ézéchiel parlait; On voit partout sur eux l'affreux coup du boulet, La
balafre du sabre et le trou de la lance; Le vaste vent glacé souffle sur
ce silence; Ils sont nus et sanglants sous le ciel pluvieux.
O morts pour mon pays, je suis votre envieux.
Sachez−le, puisqu'il faut, Teutons, qu'on vous l'apprenne, Non, vous ne
prendrez pas l'Alsace et la Lorraine, Et c'est nous qui prendrons
l'Allemagne. Ecoutez: Franchir notre frontière, entrer dans nos cités,
Voir chez nous les esprits marcher, lire nos livres, Respirer l'air
profond dont nos penseurs sont ivres, C'est rendre à son insu son épée
au progrès; C'est boire à notre coupe, accepter nos regrets, Nos deuils,
nos maux féconds, nos voeux, nos espérances; C'est pleurer nos pleurs;
c'est envier nos souffrances; C'est vouloir ce grand vent, la
révolution; C'est comprendre, ô Germains! ce que sait l'alcyon, Que
l'orage farouche est pour l'onde une fête, Et que nous allons droit au
but dans la tempête, En lui laissant briser nos mâts et nos agrès.
Les rois donnent aux champs les peuples pour engrais, Et ce meurtre
s'appelle ensuite la victoire; Ils jettent Austerlitz ou Rosbach à
l'histoire, Et disent: c'est fini. − Laissons le temps passer.
Ce qui vient de finir, ô rois, va commencer.
Oui, les peuples sont morts, mais le peuple va naître, A travers les
rois l'aube invincible pénètre; L'aube c'est la Justice et c'est la
Liberté.
Le conquérant se sent conquis. Dompteur dompté, Il s'étonne; en son
coeur plein d'une vague honte Une construction mystérieuse monte;
Belluaire imbécile entré chez un esprit, Il est la bête. Il voit l'idéal
qui sourit, Il tremble, et n'ayant pu le tuer, il l'adore.
Le glacier fond devant le rayon qui le dore.
Un jour, comme en chantant Linus lui remuait Sa montagne, Titan, roi du
granit muet, Cria: ne bouge pas, roche glacée et lourde!
La roche répondit: crois−tu que je sois sourde ?
L'année terrible
Ainsi la masse écoute et songe; ainsi s'émeut, Quand mai des rameaux
noirs vient desserrer le noeud, Quand la sève entre et court dans les
branches nouvelles, L'arbre qu'emplissait l'ombre et qu'empliront les
ailes.
L'homme a d'informes blocs dans l'esprit, préjugés, Vice, erreur, dogmes
faux d'égoïsme rongés; Mais que devant lui passe une voix, un exemple,
Toutes ces pierres vont faire en son âme un temple.
Homme! Thèbe éternelle en proie aux Amphions!
Ah! délivrez−vous donc, nous vous en défions, Allemands, de Pascal, de
Danton, de Voltaire!
Teutons, délivrez−vous de l'effrayant mystère Du progrès qui se fait sa
part à tout moment, De la création maîtresse obscurément, Du vrai
démuselant l'ignorance sauvage, Et du jour qui réduit toute âme en
esclavage!
Esclavage superbe! obéissance au droit Par qui l'erreur s'écroule et la
raison s'accroît!
Délivrez−vous des monts qui vous offrent leur cime.
Délivrez−vous de l'aile inconnue et sublime Que vous ne voyez pas et que
vous avez tous!
Délivrez−vous du vent que nous soufflons sur vous!
Délivrez−vous du monde ignoré qui commence, Du devoir, du printemps et
de l'espace immense!
Délivrez−vous de l'eau, de la terre, de l'air, Et de notre Corneille et
de votre Schiller, De vos poumons voulant respirer, des prunelles Qui
vous montrent là−haut les clartés éternelles, De la vérité, vraie à
toute heure, en tout lieu, D'aujourd'hui, de demain... − Délivrez−vous
de Dieu!
Ah! vous êtes en France, Allemands! prenez garde!
Ah! barbarie! ah! foule imprudente et hagarde, Vous accourez avec des
glaives! ah! vos camps, Tels que l'ardent limon vomi par les volcans,
Roulent jusqu'à Paris hors de votre cratère!
Ah! vous venez chez nous nous prendre un peu de terre!
Eh bien, nous vous prendrons tout votre coeur!
Demain,
Demain, le but français étant le but humain, Vous y courrez. Oui, vous,
grande nation noire, Vous irez à l'émeute, à la lutte, à la gloire, A
l'épreuve, aux grands chocs, aux sublimes malheurs, Aux révolutions,
comme l'abeille aux fleurs!
Hélas! vous tuez ceux par qui vous devez vivre.
Qu'importe la fanfare enflant ses voix de cuivre, Ces guerres, ces
fracas furieux, ces blocus!
Vous semblez nos vainqueurs, vous êtes nos vaincus.
Comme l'océan filtre au fond des madrépores, Notre pensée en vous entre
par tous les pores; DECEMBRE
L'année terrible
Demain vous maudirez ce que nous détestons; Et vous ne pourrez pas vous
en aller, Teutons, Sans avoir fait ici provision de haine Contre Pierre
et César, contre l'omble et la chaîne; Car nos regards de deuil, de
colère et d'effroi, Passent par−dessus vous, peuple, et frappent le roi!
Vous qui fûtes longtemps la pauvre tourbe aveugle Gémissant au hasard
comme le taureau beugle, Vous puiserez chez nous l'altière volonté
D'exister, et d'avoir au front une clarté; Et le ferme dessein n'aura
rien de vulgaire Que vous emporterez dans votre sac de guerre; Ce sera
l'âpre ardeur de faire comme nous, Et d'être tous égaux et d'être libres
tous; Allemands, ce sera l'intention formelle De foudroyer ce tas de
trônes pêle−mêle, De tendre aux nations la main, et de n'avoir Pour
maître que le droit, pour chef que le devoir; Afin que l'univers sache,
s'il le demande, Que l'Allemagne est forte et que la France est grande;
Que le Germain candide est enfin triomphant, Et qu'il est l'homme peuple
et non le peuple enfant!
Vos hordes aux yeux bleus se mettront à nous suivre Avec la joie étrange
et superbe de vivre, Et le contentement profond de n'avoir plus
D'enclumes pour forger des glaives superflus.
Le plus poignant motif que sur terre on rencontre D'être pour la raison,
c'est d'avoir été contre; On sert le droit avec d'autant plus de vertu
Qu'on a le repentir de l'avoir combattu.
L'Allemagne, de tant de meurtres inondée, Sera la prisonnière auguste de
l'idée; Car on est d'autant plus captif qu'on fut vainqueur; Elle ne
pourra pas rendre à la nuit son coeur; L'Allemand ne pourra s'évader de
son âme Dont nous aurons changé la lumière et la flamme, Et se
reconnaîtra Français, en frémissant De baiser nos pieds, lui qui buvait
notre sang!
Non, vous ne prendrez pas la Lorraine et l'Alsace, Et, je vous le redis,
Allemands, quoi qu'on fasse, C'est vous qui serez pris par la France.
Comment ?
Comme le fer est pris dans l'ombre par l'aimant; Comme la vaste nuit est
prise par l'aurore; Comme avec ses rochers, où dort l'écho sonore, Ses
cavernes, ses trous de bêtes, ses halliers, Et son horreur sacrée et ses
loups familiers, Et toute sa feuillée informe qui chancelle, Le bois
lugubre est pris par la claire étincelle.
Quand nos éclairs auront traversé vos massifs; DECEMBRE
L'année terrible
Quand vous aurez subi, puis savouré, pensifs, Cet air de France où l'âme
est d'autant plus à l'aise Qu'elle y sent vaguement flotter la
Marseillaise; Quand vous aurez assez donné vos biens, vos droits, Votre
honneur, vos enfants, à dévorer aux rois; Quand vous verrez César
envahir vos provinces; Quand vous aurez pesé de deux façons vos princes,
Quand vous vous serez dit: ces maîtres des humains Sont lourds à notre
épaule et légers dans nos mains; Quand, tout ceci passé, vous verrez les
entailles Qu'auront faites sur nous et sur vous les batailles; Quand ces
charbons ardents dont en France les plis Des drapeaux, des linceuls, des
âmes, sont remplis, Auront ensemencé vos profondeurs funèbres, Quand ils
auront creusé lentement vos ténèbres, Quand ils auront en vous couvé le
temps voulu, Un jour, soudain, devant l'affreux sceptre absolu, Devant
les rois, devant les antiques Sodomes Devant le mal, devant le joug,
vous, forêt d'hommes, Vous aurez la colère énorme qui prend feu; Vous
vous ouvrirez, gouffre, à l'ouragan de Dieu; Gloire au Nord! ce sera
l'aurore boréale Des peuples, éclairant une Europe idéale!
Vous crierez: − Quoi! des rois! quoi donc! un empereur!
Quel éblouissement, l'Allemagne en fureur!
Va, peuple! O vision! combustion sinistre De tout le noir passé, prêtre,
autel, roi, ministre, Dans un brasier de foi, de vie et de raison,
Faisant une lueur immense à l'horizon!
Frères, vous nous rendrez notre flamme agrandie.
Nous sommes le flambeau, vous serez l'incendie.
1er JANVIER
Enfant, on vous dira plus tard que le grand−père Vous adorait; qu'il fit
de son mieux sur la terre, Qu'il eut fort peu de joie et beaucoup
d'envieux, Qu'au temps où vous étiez petits il était vieux, Qu'il
n'avait pas de mots bourrus ni d'airs moroses, Et qu'il vous a quittés
dans la saison des roses; Qu'il est mort, que c'était un bonhomme
clément; Que, dans l'hiver fameux du grand bombardement, Il traversait
Paris tragique et plein d'épées, JANVIER 1871
L'année terrible
Pour vous porter des tas de jouets, des poupées, Et des pantins faisant
mille gestes bouffons; Et vous serez pensifs sous les arbres profonds.
LETTRE A UNE FEMME (PAR BALLON MONTE, 10 JANVIER) Paris terrible et gai
combat. Bonjour, madame.
On est un peuple, on est un monde, on est une âme.
Chacun se donne à tous et nul ne songe à soi.
Nous sommes sans soleil, sans appui, sans effroi.
Tout ira bien pourvu que jamais on ne dorme.
Schmitz fait des bulletins plats sur la guerre énorme; C'est Eschyle
traduit par le père Brumoy.
J'ai payé quinze francs quatre oeufs frais, non pour moi, Mais pour mon
petit George et ma petite Jeanne.
Nous mangeons du cheval, du rat, de l'ours, de l'âne.
Paris est si bien pris, cerné, muré, noué, Gardé, que notre ventre est
l'arche de Noé; Dans nos flancs toute bête, honnête ou mal famée,
Pénètre, et chien et chat, le mammon, le pygmée, Tout entre, et la
souris rencontre l'éléphant.
Plus d'arbres; on les coupe, on les scie on les fend; Paris sur ses
chenets met les Champs−Elysées.
On a l'onglée aux doigts et le givre aux croisées.
Plus de feu pour sécher le linge des lavoirs, Et l'on ne change plus de
chemise. Les soirs Un grand murmure sombre abonde au coin des rues,
C'est la foule; tantôt ce sont des voix bourrues, Tantôt des chants,
parfois de belliqueux appels.
La Seine lentement traîne des archipels De glaçons hésitants, lourds, où
la canonnière Court, laissant derrière elle une écumante ornière.
On vit de rien, on vit de tout, on est content.
Sur nos tables sans nappe, où la faim nous attend, Une pomme de terre
arrachée à sa crypte Est reine, et les oignons sont dieux comme en
Egypte.
Nous manquons de charbon, mais notre pain est noir.
Plus de gaz; Paris dort sous un large éteignoir; A six heures du soir,
ténèbres. Des tempêtes De bombes font un bruit monstrueux sur nos têtes.
D'un bel éclat d'obus j'ai fait mon encrier.
Paris assassiné ne daigne pas crier.
Les bourgeois sont de garde autour de la muraille; Ces pères, ces maris,
ces frères qu'on mitraille, Coiffés de leurs képis, roulés dans leurs
cabans, Guettent, ayant pour lit la planche de leurs bancs.
Soit. Moltke nous canonne et Bismarck nous affame.
Paris est un héros, Paris est une femme; Il sait être vaillant et
charmant; ses yeux vont, JANVIER 1871
L'année terrible
Souriants et pensifs, dans le grand ciel profond, Du pigeon qui revient
au ballon qui s'envole.
C'est beau; le formidable est sorti du frivole.
Moi, je suis là, joyeux de ne voir rien plier.
Je dis à tous d'aimer, de lutter, d'oublier, De n'avoir d'ennemi que
l'ennemi; je crie: Je ne sais plus mon nom, je m'appelle Patrie!
Quant aux femmes, soyez très fière, en ce moment Où tout penche, elles
sont sublimes simplement.
Praestabat castas humilis fortunas Latinas, Casulae, somnique breves, et
vellere tusco Vexatae duraeque manus, et proximus urbis Annibal, et
stantes Collina in turre mariti.
C'étaient leurs humbles toits, leurs vertus domestiques, Leurs doigts
que l'âpre laine avait faits noirs et durs, Leurs courts sommeils, leur
calme, Annibal près des murs, Et leurs maris debout sur la porte
Colline.
Ces temps sont revenus. La géante féline, La Prusse tient Paris, et,
tigresse, elle mord Ce grand coeur palpitant du monde à moitié mort.
Eh bien, dans ce Paris, sous l'étreinte inhumaine, L'homme n'est que
Français, et la femme est Romaine.
Elles acceptent tout, les femmes de Paris, Leur âtre éteint, leurs pieds
par le verglas meurtris, Au seuil noir des bouchers les attentes
nocturnes, La neige et l'ouragan vidant leurs froides urnes, La famine,
l'horreur, le combat, sans rien voir Que la grande pairie et que le
grand devoir; Et Juvénal au fond de l'ombre est content d'elles.
Le bombardement fait gronder nos citadelles.
Dès l'aube, le tambour parle au clairon lointain; La diane réveille, au
vent frais du matin, La grande ville pâle et dans l'ombre apparue; Une
vague fanfare erre de rue en rue.
On fraternise, on rêve un succès; nous offrons Nos coeurs à l'espérance,
à la foudre nos fronts.
La ville par la gloire et le malheur élue Voit arriver les jours
terribles et salue.
Eh bien, on aura froid! eh bien, on aura faim!
Qu'est cela ? C'est la nuit. Et que sera la fin ?
L'aurore. Nous souffrons, mais avec certitude.
La Prusse est le cachot et Paris est Latude.
Courage! on refera l'effort des jours anciens.
Paris avant un mois chassera les Prussiens.
Ensuite nous comptons, mes deux fils et moi, vivre Aux champs, auprès de
vous, qui voulez bien nous suivre, Madame, et nous irons en mars vous en
prier Si nous ne sommes pas tués en février.
L'année terrible
Ouvrière sans yeux, Pénélope imbécile, Berceuse du chaos où le néant
oscille, Guerre, ô guerre occupée au choc des escadrons, Toute pleine du
bruit furieux des clairons, O buveuse de sang, qui, farouche, flétrie,
Hideuse, entraîne l'homme en cette ivrognerie, Nuée où le destin se
déforme, où Dieu fuit, Où flotte une clarté plus noire que la nuit,
Folle immense, de vent et de foudres armée, A quoi sers−tu, géante, à
quoi sers−tu, fumée, Si tes écroulements reconstruisent le mal, Si pour
le bestial tu chasses l'animal, Si tu ne sais, dans l'ombre où ton
hasard se vautre, Défaire un empereur que pour en faire un autre ?
Non, non, non! Quoi! ce roi de Prusse suffirait!
Quoi! Paris, ce lieu saint, cette cité forêt, Cette habitation énorme
des idées Vers qui par des lueurs les âmes sont guidées, Ce tumulte
enseignant la science aux savants, Ce grand lever d'aurore au milieu des
vivants, Paris, sa volonté, sa loi, son phénomène, Sa consigne donnée à
l'avant−garde humaine, Son Louvre qu'a puni sa Grève, son beffroi D'où
sort tant d'espérance et d'où sort tant d'effroi, Ses toits, ses murs,
ses tours, son étrange équilibre De Notre−Dame esclave et du Panthéon
libre; Quoi! cet infini, quoi! ce gouffre, cet amas, Ce navire idéal aux
invisibles mâts, Paris, et sa moisson qu'il fauche et qu'il émonde, Sa
croissance mêlée à la grandeur du monde, Ses révolutions, son exemple,
et le bruit Du prodige qu'au fond de sa forge il construit, Quoi! ce
qu'il fonde, invente, ébauche, essaie, et crée, Quoi! l'avenir couvé
sous son aile sacrée, Tout s'évanouirait dans un coup de canon!
Quoi! ton rêve, ô Paris, serait un rêve! non.
Paris est du progrès toute la réussite.
Qu'importe que le nord roule son noir Cocyte, Et qu'un flot de passants
le submerge aujourd'hui, Les siècles sont pour lui si l'heure est contre
lui.
Il ne périra pas.
L'année terrible
Quand la tempête gronde,
Mes amis, je me sens une foi plus profonde; Je sens dans l'ouragan le
devoir rayonner, Et l'affirmation du vrai s'enraciner.
Car le péril croissant n'est pour l'âme autre chose Qu'une raison de
croître en courage, et la cause S'embellit, et le droit s'affermit, en
souffrant, Et l'on semble plus juste alors qu'on est plus grand.
Il m'est fort malaisé, quant à moi, de comprendre Qu'un lutteur puisse
avoir un motif de se rendre; Je n'ai jamais connu l'art de désespérer;
Il faut pour reculer, pour trembler, pour pleurer, Pour être lâche, et
faire avec l'honneur divorce, Se donner une peine au−dessus de ma force.
Laissez−la donc aller cette France immortelle!
Ne la conduisez pas! Et quel besoin a−t−elle De vous, soldat vaillant,
mais enclin à charger Les saints du ciel du soin d'écarter le danger ?
Pour Paris dont on voit flamboyer la couronne A travers le nuage impur
qui l'environne, Pour ce monde en péril, pour ce peuple en courroux,
Vous êtes trop pieux, trop patient, trop doux; Et ce sont des vertus
dont nous n'avons que faire.
Vous croyez−vous de force à remorquer la sphère Qui, superbe, impossible
à garder en prison, Sort de l'ombre au−dessus du sinistre horizon ?
Laissez la France, énorme étoile échevelée, Des ouragans hideux dissiper
la mêlée, Et combattre, et, splendeur irritée, astre épars, Géante,
tenir tête aux rois de toutes parts, Vider son carquois d'or sur tous
ces Schinderhannes, Secouer sa crinière ardente, et dans leurs crânes,
Dans leurs casques d'airain, dans leurs fronts, dans leurs yeux Dans
leurs coeurs, enfoncer ses rayons furieux!
Vous ne comprenez pas cette haine sacrée.
L'heure est sombre; il s'agit de sauver l'empyrée Qu'une nuée immonde et
triste vient ternir, De dégager le bleu lointain de l'avenir, Et de
faire une guerre implacable à l'abîme.
Vous voyez en tremblant Paris être sublime; Et vous craignez, esprit
myope et limité, Cette démagogie immense de clarté.
Ah! laissez cette France, espèce d'incendie Dont la flamme indomptable
est par les vents grandie, Rugir, cribler d'éclairs la brume qui
s'enfuit, JANVIER 1871
L'année terrible
Et faire repentir les princes de la nuit D'être venus jeter sur le
volcan solaire Leur fange, et d'avoir mis la lumière en colère!
L'aube, pour ces rois vils, difformes, teints de sang, Devient
épouvantable en s'épanouissant; Laissez s'épanouir là−haut cette déesse!
Ne gênez pas, vous fait pour qu'on vous mène en laisse La grande nation
qui ne veut pas de frein.
Laissez la Marseillaise ivre de son refrain Se ruer éperdue à travers
les batailles.
La lumière est un glaive; elle fait des entailles Dans le nuage ainsi
qu'un bélier dans la tour; Laissez donc s'accomplir la revanche du jour!
Vous l'entravez lieu de l'aider. Dans l'outrage, Un grand peuple doit
être admirable avec rage.
Quand l'obscurité fauve et perfide a couvert La plaine, et fait un champ
sépulcral du pré vert, Du bois un ennemi, du fleuve un précipice, Quand
elle a protégé de sa noirceur propice Toutes les trahisons des renards
et des loups, Quand tous les êtres bas, visqueux, abjects, jaloux,
L'affreux lynx, le chacal boiteux, l'hyène obscène, L'aspic lâche, ont
pu, grâce à la brume malsaine, Sortir, rôder, glisser, ramper, boire du
sang, Le matin vient ainsi qu'un vengeur, et l'on sent De l'indignation
dans le jour qui se lève.
Guillaume, ce spectre, et la Prusse, ce rêve, Quand la meute des rois
voraces, quand l'essaim De tous les noirs oiseaux qu'anime un vil
dessein Et que l'instinct féroce aux carnages attire, Quand la guerre, à
la fois larron, hydre et satyre, Quand les fléaux, que l'ombre
inexorable suit, Envahissent l'azur des peuples, font la nuit, Ne vous
en mêlez pas, vous soldat cher au prêtre; Laissez la France au seuil des
gouffres apparaître, Se dresser, empourprer les cimes, resplendir, Et,
dardant en tous sens, du zénith au nadir, Son éblouissement qui sauve et
qui dévore, Terrible, délivrer le ciel à coups d'aurore!
Qu'es−tu ? quoi, tu descends de là−haut, misérable!
Quoi! toi, le plomb, le feu, la mort, l'inexorable, Reptile de la guerre
au sillon tortueux, Quoi! toi, l'assassinat cynique et monstrueux Que
les princes du fond des nuits jettent aux hommes, Toi, crime, toi, ruine
et deuil, toi qui te nommes Haine, effroi, guet−apens, carnage, horreur,
courroux, JANVIER 1871
L'année terrible
C'est à travers l'azur que tu t'abats sur nous!
Chute affreuse de fer, éclosion infâme, Fleur de bronze éclatée en
pétales de flamme, O vile foudre humaine, ô toi par qui sont grands Les
bandits, et par qui sont divins les tyrans, Servante des forfaits
royaux, prostituée, Par quel prodige as−tu jailli de la nuée ?
Quelle usurpation sinistre de l'éclair!
Comment viens−tu du ciel, toi qui sors de l'enfer!
L'homme que tout à l'heure effleura ta morsure, S'était assis pensif au
coin d'une masure.
Ses yeux cherchaient dans l'ombre un rêve qui brilla; Il songeait; il
avait, tout petit, joué là; Le passé devant lui, plein de voix
enfantines, Apparaissait; c'est là qu'étaient les Feuillantines; Ton
tonnerre idiot foudroie un paradis.
Oh! que c'était charmant! comme on riait jadis!
Vieillir, c'est regarder une clarté décrue.
Un jardin verdissait où passe cette rue.
L'obus achève, hélas, ce qu'a fait le pavé.
Ici les passereaux pillaient le sénevé, Et les petits oiseaux se
cherchaient des querelles; Les lueurs de ce bois étaient surnaturelles;
Que d'arbres! quel air pur dans les rameaux tremblants!
On fut la tête blonde, on a des cheveux blancs; On fut une espérance et
l'on est un fantôme.
Oh! comme on était jeune à l'ombre du vieux dôme!
Maintenant on est vieux comme lui. Le voilà.
Ce passant rêve. Ici son âme s'envola Chantante, et c'est ici qu'à ses
vagues prunelles Apparurent des fleurs qui semblaient éternelles.
Ici la vie était de la lumière; ici Marchait, sous le feuillage en avril
épaissi, Sa mère qu'il tenait par un pan de sa robe.
Souvenirs! comme tout brusquement se dérobe!
L'aube ouvrant sa corolle à ses regards a lui Dans ce ciel où flamboie
en ce moment sur lui L'épanouissement effroyable des bombes.
O l'ineffable aurore où volaient des colombes!
Cet homme, que voici lugubre, était joyeux.
Mille éblouissements émerveillaient ses yeux.
Printemps! en ce jardin abondaient les pervenches, Les roses, et des tas
de pâquerettes blanches Qui toutes semblaient rire au soleil se
chauffant, Et lui−même était fleur, puisqu'il était enfant.
L'année terrible
Sur terre un gouffre d'ombre énorme où rien ne luit, Comme si l'on avait
versé là de la nuit, Et qui semble un lac noir; dans le ciel un point
sombre.
Lac étrange. Des flots, non, mais des toits sans nombre; Des ponts comme
à Memphis, des tours comme à Sion; Des têtes, des regards, des voix; ô
vision!
Cette stagnation de ténèbres murmure, Et ce lac est vivant, une enceinte
le mure, Et sur lui de l'abîme on croit voir l'affreux sceau.
Le lac sombre est la ville, et le point noir l'oiseau; Le vague alérion
vole au peuple fantôme; Et l'un vient au secours de l'autre. C'est
l'atome Qui vient dans l'ombre en aide au colosse.
L'oiseau
Ignare, et, doux lutteur, à travers ce réseau De nuée et de vent qui
flotte dans l'espace, Il vole, il a son but, il veut, il cherche, il
passe, Reconnaissant d'en haut fleuves, arbres, buissons, Par−dessus la
rondeur des blêmes horizons.
Il songe à sa femelle, à sa douce couvée, Au nid, à sa maison, pas encor
retrouvée, Au roucoulement tendre, au mois de mai charmant; Il vole; et
cependant, au fond du firmament, Il traîne à son insu toute notre ombre
humaine; Et tandis que l'instinct vers son toit le ramène Et que sa
petite âme est toute à ses amours, Sous sa plume humble et frêle il a
les noirs tambours, Les clairons, la mitraille éclatant par volées, La
France et l'Allemagne éperdument mêlées, La bataille, l'assaut, les
vaincus, les vainqueurs, Et le chuchotement mystérieux des coeurs, Et le
vaste avenir qui, fatal, enveloppe Dans le sort de Paris le destin de
l'Europe.
Oh! qu'est−ce que c'est donc que l'Inconnu qui fait Croître un germe
malgré le roc qui l'étouffait; Qui, tenant, maniant, mêlant les vents,
les ondes, Les tonnerres, la mer où se perdent les sondes, Pour faire ce
qui vit prenant ce qui n'est plus, Maître des infinis, a tous les
superflus, Et qui, puisqu'il permet la faute, la misère, Le mal, semble
parfois manquer du nécessaire; Qui pour une hirondelle édifie un donjon,
Qui pour créer un lys, ou gonfler un bourgeon, Ou pousser une feuille à
travers les écorces, Prodigue l'océan mystérieux des forces; Qui n'a
l'air de savoir que faire de l'amas Des neiges, et de l'urne obscure des
frimas JANVIER 1871
L'année terrible
Toujours prête à noyer les cieux; qui parfois semble, Laissant dépendre
tout d'un point d'appui qui tremble, D'un roseau, d'un hasard, d'un
souffle aérien, S'épuiser en efforts prodigieux pour rien; Qui se sert
d'un titan moins bien que d'un pygmée; Qui dépense en colère inutile, en
fumée, Tous ces géants, Vésuve, Etna, Chimborazo, Et fait porter un
monde à l'aile d'un oiseau!
L'aube froide blêmit, vaguement apparue.
Une foule défile en ordre dans la rue; Je la suis, entraîné par ce grand
bruit vivant Que font les pas humains quand ils vont en avant.
Ce sont des citoyens partant pour la bataille.
Purs soldats! Dans les rangs, plus petit par la taille, Mais égal par le
coeur, l'enfant avec fierté Tient par la main son père, et la femme à
côté Marche avec le fusil du mari sur l'épaule.
C'est la tradition des femmes de la Gaule D'aider l'homme à porter
l'armure, et d'être là, Soit qu'on nargue César, soit qu'on brave
Attila, Que va−t−il se passer ? L'enfant rit, et la femme Ne pleure pas.
Paris subit la guerre infâme; Et les Parisiens sont d'accord sur ceci
Que par la honte seule un peuple est obscurci, Que les aïeux seront
contents, quoi qu'il arrive, Et que Paris mourra pour que la France
vive.
Nous garderons l'honneur; le reste, nous l'offrons.
Et l'on marche. Les yeux sont indignés, les fronts Sont pâles; on y lit:
Foi, Courage, Famine.
Et la troupe à travers les carrefours chemine, Tête haute, élevant son
drapeau, saint haillon; La famille est toujours mêlée au bataillon; On
ne se quittera que là−bas aux barrières.
Ces hommes attendris et ces femmes guerrières Chantent; du genre humain
Paris défend les droits.
Une ambulance passe, et l'on songe à ces rois Dont le caprice fait
ruisseler des rivières De sang sur le pavé derrière les civières.
L'heure de la sortie approche; les tambours Battent la marche en foule
au fond des vieux faubourgs; Tous se hâtent; malheur à toi qui nous
assièges!
Ils ne redoutent pas les pièges, car les pièges Que trouvent les
vaillants en allant devant eux Font le vaincu superbe et le vainqueur
honteux.
Ils arrivent aux murs, ils rejoignent l'armée.
Tout à coup le vent chasse un flocon de fumée; JANVIER 1871
L'année terrible
Halte! C'est le premier coup de canon. Allons!
Un long frémissement court dans les bataillons, Le moment est venu, les
portes sont ouvertes, Sonnez, clairons! Voici là−bas les plaines vertes,
Les bois où rampe au loin l'invisible ennemi, Et le traître horizon,
immobile, endormi, Tranquille, et plein pourtant de foudres et de
flammes.
On entend des voix dire: Adieu! − Nos fusils, femmes Et les femmes, le
front serein, le coeur brisé, Leur rendent leur fusil après l'avoir
baisé.
Le lion du midi voit venir l'ours polaire.
L'ours court droit au lion, grince, et plein de colère, L'attaque plus
grondant que l'autan nubien.
Et le lion lui dit: Imbécile! c'est bien.
Nous sommes dans le cirque, et tu me fais la guerre.
Pourquoi ? Vois−tu là−bas cet homme au front vulgaire ?
C'est un nommé Néron, empereur des Romains.
Tu combats pour lui. Saigne, il rit, il bat des mains.
Nous ne nous gênions pas dans la grande nature, Frère, et le ciel sur
nous fait la même ouverture, Et tu ne vois pas moins d'astres que je
n'en vois.
Que nous veut donc ce maître assis sur un pavois ?
Il est content; et nous, nous mourons par son ordre; Et c'est à lui de
rire et c'est à nous de mordre.
Il nous fait massacrer l'un par l'autre; et, pendant, Frère, que mon
coup d'ongle attend ton coup de dent, Il est là sur son trône et nous
regarde faire.
Nos tourments sont ses jeux; il est d'une autre sphère.
Frère, quand nous versons à ruisseaux notre sang, Il appelle cela de la
pourpre. Innocent, Niais, viens m'attaquer. Soit. Mes griffes sont
prêtes; Mais je pense et je dis que nous sommes des bêtes De nous
entretuer avec tant de fureur, Et que nous ferions mieux de manger
l'empereur.
Côté des hommes. Soit. C'est le meilleur côté; Je le veux bien. Pourtant
naguère j'ai noté, Pour les mettre à profit, les choses fort honnêtes
Que le lion disait à l'ours; côté des bêtes.
C'est à peu prés ceci:
− L'ours! il est peu moral
L'année terrible
De venir, dans l'espoir de passer caporal, M'attaquer, moi qui suis ton
frère ayant des ongles.
L'ours! tu vis dans la neige et je vis dans les jongles; Tu viens du
nord, je suis du midi. Ce Néron N'est rien qu'un nom hideux soufflé dans
un clairon.
Il a pris un morceau de l'Europe quelconque; Cent héraults, appliquant
leurs bouches à leur conque, Précédent ce tueur qui vainquit par hasard;
César fut crocodile et Néron est lézard; L'un est le grand, et l'autre
est le petit. Mon frère, Méprisons ces gens−là. Nous battre! pourquoi
faire ?
J'affirme qu'il serait beaucoup plus à propos D'aller droit à Néron, et,
malgré ses troupeaux De garde éthiopienne et de garde sicambre, D'en
empoigner chacun tranquillement un membre.
Déshabiller Néron de sa peau de César Me plairait; envoyer ma ruade à
son char Me tente; il sied parfois qu'une griffe efficace Fouille une
majesté jusque dans la carcasse, Et nous verrions peut−être en vidant ce
vainqueur, Toi, qu'il est sans cervelle, et moi, qu'il est sans coeur.
Mordre son maître est doux; je pense que nos gueules, Si la mode en
venait, ne resteraient pas seules.
Tout ce tas d'animaux battus, rampant, grondant, Paierait les coups de
fouet avec des coups de dent.
Ce serait beau. La terre est pour nous assez ample; Aimons−nous. Mon
avis, puisqu'il s'agit d'exemple, Est d'en donner un bon et non pas un
mauvais.
Quant à ce tyran−ci, j'ai faim, et j'y rêvais.
Est−il César ? est−il Néron ? que nous importe!
Quelque tache qu'il ait, quelque laurier qu'il porte, Frère, il
n'éveille en moi que le même appétit; Je le dévore grand, je le mange
petit.
L'ours n'ayant pas compris ces paroles d'un sage, Le grand lion clément
lui griffa le visage Et l'éborgna; si bien que l'ours, devant témoins,
Eut la honte de plus avec un oeil de moins.
Dès votre premier cri, Jeanne, vous excitiez Nos admirations autant que
nos pitiés; Vous naissiez; vous aviez cette toute−puissance, La grâce;
vous étiez la crèche qu'on encense, L'humble marmot divin qui n'a point
encor d'yeux, Et qu'une étoile vient chercher du haut des cieux; Puis
vous eûtes six jours, vous eûtes six semaines, Puis six mois, lueur
frêle en nos ombres humaines.
L'année terrible
Jeanne, vous avancez en âge cependant; Vous avez des cheveux, vous avez
une dent, Et vous voilà déjà presque un grand personnage.
En vous à peine un peu du nouveau−né surnage, Vous voulez être à terre;
il vous faut le péril, La marche, et le maillot vous semble puéril;
Votre frère plus vieux chante la Marseillaise; Il a deux ans; et vous,
vous grimpez sur ma chaise, Ou, fière, vous rampez derrière un paravent;
Vous voulez un jouet savant, même vivant; Avec un jeune chat vous êtes
en ménage; La croissance vous tient dans son souple engrenage Et
remplace l'enfant qui vagit par l'enfant Qui jase, et l'humble cri par
le cri triomphant; L'ange qui mange rit de l'ange à la mamelle; Vous
vous transfigurez sans cesse, et le temps mêle A la Jeanne d'hier la
Jeanne d'aujourd'hui.
A chaque pas qu'il fait, l'enfant derrière lui Laisse plusieurs petits
fantômes de lui−même.
On se souvient de tous, on les pleure, on les aime, Et ce seraient des
morts s'il n'était vivant, lui.
Déjà plus d'une étoile en ce doux astre a lui.
Il semble qu'en cet être enchanté, pour nous plaire, Chaque âge tour à
tour donne son exemplaire; C'est un soleil levant que ce petit destin!
Car le sort est masqué de rayons le matin; Et les blancheurs de l'aube,
aimable et chaste fête, Viennent l'une après l'autre entourer cette tête
Et lui faire on ne sait quel pur couronnement.
On dirait que la vie, avec un soin charmant, Essaie à ce jésus toutes
les auréoles, Se préparant ainsi par les caresses molles, Les roses, les
baisers, le rire frais et prompt, A lui mettre plus tard les épines au
front.
Mais, encore une fois, qui donc à ce pauvre homme A livré ce Paris qui
contient Sparte et Rome ?
Où donc a−t−on été chercher ce guide−là ?
Qui donc à nos destins terribles le mêla ?
Ainsi, lorsqu'il s'agit de s'évader du gouffre, De sortir du chaos qui
menace et qui souffre, De dissiper la nuit, de monter au−dessus Des
nuages profonds dans l'abîme aperçus, Et de verser l'aurore aux vagues
infinies, Nous ne nous fions plus à ces quatre génies, Audace, Humanité,
Volonté, Liberté, Qui traînent dans les cieux le char de la clarté, Et
que tu fais bondir sous ta main familière, JANVIER 1871
L'année terrible
France; on prend pour meneur et pour auxiliaire On ne sait quel pauvre
être obscurément conduit, Lent et fidèle, ayant derrière lui la nuit,
Dont le suprême instinct serait d'être immobile, Et qui, tâtant l'espace
et tendant sa sébile, Sans tactique, sans but, sans colère, sans art,
Attend de l'inconnu l'aumône d'un hasard!
C'est le moment de mettre en fuite l'ombre noire Et d'ouvrir cette porte
altière, la victoire; On ne se croirait pas guidé, gardé, ni sûr De
pouvoir s'enfoncer fièrement dans l'azur, Et d'échapper aux chocs, aux
fureurs, aux huées, Aux coups de fronde, aux vents, à travers les nuées,
Et d'éviter l'écueil, la chute, le récif, Si cet humble petit marcheur,
morne et poussif, Rêveur comme la taupe, utile comme l'âne, Ne
complétait l'énorme attelage qui plane!
Quoi! dans l'heure où la France est en péril, ayant Pour tirer hors des
flots le quadrige effrayant, Les quatre esprits géants qui brisent tous
les voiles, Monstres dont la crinière est mêlée aux étoiles Et que suit,
essoufflé, l'essaim des aquilons, Nous disons: Ce n'est pas assez! et
nous voulons Un renfort, et, voyant le précipice immense, Voyant l'ombre
qu'il faut franchir, notre démence, Devant le noir nadir et le zénith
vermeil, Ajoute un chien d'aveugle aux chevaux du soleil!
Ainsi les nations les plus grandes chavirent!
C'est à l'avortement que tes travaux servirent, O peuple! et tu dis:
Quoi! pour cela nous restions Debout toute la nuit sur les hauts
bastions!
C'est pour cela qu'on fut brave, altier, invincible, Et que, la Prusse
étant la flèche, on fut la cible; C'est pour cela qu'on fut héros, qu'on
fut martyr; C'est pour cela qu'on a combattu plus que Tyr, Plus que
Sagonte, plus que Byzance et Corinthe; C'est pour cela qu'on a cinq mois
subi l'étreinte De ces Teutons furtifs, noirs, ayant dans les yeux La
sinistre stupeur des bois mystérieux!
C'est pour cela qu'on a lutté, creusé des mines, Rompu des ponts, bravé
la peste et les famines, Fait des fossés, planté des pieux, bâti des
forts, France, et qu'on a rempli de la gerbe des morts Le tombeau, cette
grange obscure des batailles!
C'est pour cela qu'on a vécu sous les mitrailles!
Cieux profonds! après tant d'épreuves, après tant JANVIER 1871
L'année terrible
D'efforts du grand Paris, sanglant, broyé, content, Après l'auguste
espoir, après l'immense attente De la cité superbe à vaincre haletante,
Qui semblait, se ruant sur les canons d'airain, Ronger son mur ainsi que
le cheval son frein; Quand la vertu croissait dans les douleurs accrues,
Quand les petits enfants, bombardés dans les rues, Ramassaient en riant
obus et biscayens, Quand pas un n'a faibli parmi les citoyens, Quand on
était là, prêts à sortir, trois cent mille, Ce tas de gens de guerre a
rendu cette ville!
Avec ton dévoûment, ta fureur, ta fierté, Et ton courage, ils ont fait
de la lâcheté, O peuple, et ce sera le frisson de l'histoire De voir à
tant de honte aboutir tant de gloire!
Paris, 27 janvier.
Si nous terminions cette guerre Comme la Prusse le voudrait, La France
serait comme un verre Sur la table d'un cabaret;
On le vide, puis on le brise.
Notre fier pays disparaît.
O deuil! il est ce qu'on méprise, Lui qui fut ce qu'on admirait.
Noir lendemain! l'effroi pour règle; Toute lie est bue à son tour; Et le
vautour vient après l'aigle, Et l'orfraie après le vautour; Deux
provinces écartelées;
Strasbourg en croix, Metz au cachot; Sedan, déserteur des mêlées,
Marquant la France d'un fer chaud; Partout, dans toute âme captive, Le
goût abject d'un vil bonheur Remplace l'orgueil; on cultive FEVRIER
L'année terrible
La croissance du déshonneur; Notre antique splendeur flétrie; L'opprobre
sur nos grands combats; L'étonnement de la patrie
Point accoutumée aux fronts bas; L'ennemi dans nos citadelles, Sur nos
tours l'ombre d'Attila, De sorte que les hirondelles Disent: la France
n'est plus là!
La bouche pleine de Bazaine, La Renommée au vol brisé
Salit de sa bave malsaine
Son vieux clairon vertdegrisé; Si l'on se bat, c'est contre un frère; On
ne sait plus ton nom, Bayard!
On est un assassin pour faire Oublier qu'on fut un fuyard; Une âpre nuit
sur les fronts monte; Nulle âme n'ose s'envoler;
Le ciel constate notre honte Par le refus de s'étoiler;
Froid sombre! on voit, à plis funèbres, Entre les peuples se fermer
Une profondeur de ténèbres
Telle qu'on ne peut plus s'aimer; Entre France et Prusse on s'abhorre;
Tout ce troupeau d'hommes nous hait; Et notre éclipse est leur aurore,
Et notre tombe est leur souhait; Naufrage! Adieu les grandes tâches!
Tout est trompé; tout est trompeur; On dit de nos drapeaux: Ces lâches!
Et de nos canons: Ils ont peur!
Plus de fierté; plus d'espérance; Sur l'histoire un suaire épais... −
Dieu, ne fais pas tomber la France Dans l'abîme de cette paix!
Bordeaux, 14 février.
L'année terrible
Je suis en république, et pour roi j'ai moi−même.
Sachez qu'on ne met point aux voix ce droit suprême; Ecoutez bien,
messieurs, et tenez pour certain Qu'on n'escamote pas la France un beau
matin.
Nous, enfants de Paris, cousins des Grecs d'Athènes, Nous raillons et
frappons. Nous avons dans les veines Non du sang de fellahs ni du sang
d'esclavons, Mais un bon sang gaulois et français. Nous avons Pour pères
les grognards et les Francs pour ancêtres: Retenez bien ceci que nous
sommes les maîtres.
La Liberté jamais en vain ne nous parla.
Souvenez−vous aussi que nos mains que voilà, Ayant brisé des rois,
peuvent briser des cuistres.
Bien. Faites−vous préfets, ambassadeurs, ministres, Et dites−vous les
uns aux autres grand merci.
O faquins, gorgez−vous. N'ayez d'autre souci, Dans ces royaux logis dont
vous faites vos antres, Que d'aplatir vos coeurs et d'arrondir vos
ventres; Emplissez−vous d'orgueil, de vanité, d'argent, Bien. Allez.
Nous aurons un mépris indulgent, Nous nous détournerons et vous
laisserons faire; L'homme ne peut hâter l'heure que Dieu diffère.
Soit. Mais n'attentez pas au droit du peuple entier.
Le droit au fond des coeurs, libre, indomptable, altier Vit, guette tous
vos pas, vous juge, vous défie, Et vous attend. J'affirme et je vous
certifie Que vous seriez hardis d'y toucher seulement Rien que pour
essayer et pour voir un moment!
Rois, larrons! vous avez des poches assez grandes Pour y mettre tout
l'or du pays, les offrandes Des pauvres, le budget, tous nos millions,
mais Pour y mettre nos droits et notre honneur, jamais!
Jamais vous n'y mettrez la grande République.
D'un côté tout un peuple; et de l'autre une clique!
Qu'est votre droit divin devant le droit humain ?
Nous votons aujourd'hui, nous voterons demain.
Le souverain, c'est nous; nous voulons, tous ensemble, Régner comme il
nous plaît, choisir qui bon nous semble, Nommer qui nous convient dans
notre bulletin.
Gare à qui met la griffe aux boites du scrutin!
Gare à ceux d'entre vous qui fausseraient le vote!
Nous leur ferions danser une telle gavotte, Avec des violons si bien
faits tout exprès, Qu'ils en seraient encor pâles dix ans après!
L'année terrible
Cet homme est laid, cet homme est vieux, cet homme est bête.
Qu'est−ce que vous mettez sur cette pauvre tête ?
Une couronne ? Non, deux couronnes. Non, trois.
Celle des empereurs avec celle des rois, Le laurier de César, la croix
de Charlemagne, Et puis un peu de France et beaucoup d'Allemagne.
Sous cet amas jadis Charles Quint vacilla.
La paix du monde tient à ce que tout cela Sur ce vieux front tremblant
demeure en équilibre.
Ce bonhomme vraiment serait plus heureux libre, Et sans lui nous serions
plus à notre aise aussi.
S'il a mal digéré, le ciel est obscurci; Son moindre borborygme est une
âpre secousse; On chancelle s'il crache, on s'écroule s'il tousse; Son
ignorance fait sur la terre un brouillard.
Pourquoi ne pas laisser tranquille ce vieillard ?
S'il n'avait ni soldats, ni ducs, ni connétables, Nous le recevrions
volontiers à nos tables; Nos verres, sous le pampre, au soleil, en plein
vent, Choqueraient le tien, sire, et tu serais vivant.
Non, l'on t'empaille idole, et l'on te pétrifie Sous un lourd casque à
pointe, et, comme on se défie Du roi d'en haut jaloux des rois d'en bas,
on met, Sire, un paratonnerre en cuivre à ton sommet; Et ton peuple est
si fier qu'il t'adore; on t'affuble D'un manteau comme on passe au pape
une chasuble, Et te voilà tyran, et nous t'avons sur nous, Le goût de
l'homme étant de se mettre à genoux.
Tu portes désormais l'Etna comme Encelade, Et comme Atlas le monde. O
maître, sois malade, Infirme, catarrheux, vieux tant que tu voudras,
Claque des dents avec la fièvre entre deux draps, Qu'importe ? l'univers
n'en est pas moins ta chose.
L'Europe est un effet dont tu seras la cause.
Rayonne. A ta cheville aucun héros ne va.
Bossuet jettera sous tes pieds Jehovah; Tu seras proclamé Très−Haut en
pleine chaire.
Un roi, fût−il un nain, fût−il un pauvre hère, Hydropique, goitreux,
perclus, tortu, fourbu, Moins ferme sur ses pieds qu'un reître ayant
trop bu, Eût−il morve et farcin, rachis, goutte et gravelle, Fût−il
maigre d'esprit et petit de cervelle, N'eût−il pas beaucoup plus de
caboche qu'un rat, Fût−il, sous la splendeur du cordon d'apparat, Dans
l'ombre enguirlandé d'un engin herniaire, Reste auguste et puissant
jusqu'à l'heure dernière Et jusqu'au soubresaut de son hoquet final;
Tous, l'homme de l'autel, l'homme du tribunal, Prosternent devant lui
leur grave platitude; Il a l'effarement de la décrépitude, FEVRIER
L'année terrible
C'est toujours César; même en ruine et mourant, La majesté s'obstine et
le couvre, il est grand; Et la pourpre est sur lui, sainte, splendide,
austère, Quand du sceptre et du trône il passe aux vers de terre;
Agonisant, il règne; on le voit s'assoupir, On craint presque un
tonnerre en son dernier soupir; La foule aux reins courbés le place en
un tel temple Qu'elle tremble, et d'en bas l'admire et le contemple
Quand misérable il entre au sépulcre béant, Et le croit encor dieu qu'il
est déjà néant.
Quand nous serons vainqueurs, nous verrons. Montrons−leur, Jusque−là, le
dédain qui sied à la douleur.
L'oeil âprement baissé convient à la défaite.
Libre, on était apôtre, esclave, on est prophète; Nous sommes garrottés!
Plus de nations soeurs!
Et je prédis l'abîme à nos envahisseurs.
C'est la fierté de ceux qu'on a mis à la chaîne De n'avoir désormais
d'autre abri que la haine.
Aimer les Allemands ? Cela viendra, le jour Où par droit de victoire on
aura droit d'amour.
La déclaration de paix n'est jamais hanche De ceux qui, terrassés, n'ont
pas pris leur revanche; Attendons notre tour de barrer le chemin.
Mettons−les sous nos pieds, puis tendons−leur la main.
Je ne puis que saigner tant que la France pleure.
Ne me parlez donc pas de concorde à cette heure; Une fraternité bégayée
à demi Et trop tôt, fait hausser l'épaule à l'ennemi; Et l'offre de
donner aux rancunes relâche Qui demain sera digne, aujourd'hui serait
lâche.
Une dernière guerre! hélas, il la faut! oui.
Quoi! le deuil triomphant, le meurtre épanoui, Sont les conditions de
nos progrès! Mystère!
Quel est donc ce travail étrange de la terre ?
Quelle est donc cette loi du développement De l'homme par l'enfer, la
peine et le tourment ?
Pour quelque but final dont notre humble prunelle N'aperçoit même pas la
lueur éternelle, L'être des profondeurs a−t−il donc décrété, Dans les
azurs sans fond de la sublimité, FEVRIER
L'année terrible
Que l'homme ne doit point faire un pas qui n'enseigne De quel pied il
chancelle et de quel flanc il saigne, Que la douleur est l'or dont se
paie ici−bas Le bonheur acheté par tant d'âpres combats; Que toute Rome
doit commencer par un antre; Que tout enfantement doit déchirer le
ventre; Qu'en ce monde l'idée aussi bien que la chair Doit saigner, et,
touchée en naissant par le fer, Doit avoir, pour le deuil comme pour
l'espérance, Son mystérieux sceau de vie et de souffrance Dans cette
cicatrice auguste, le nombril; Que l'oeuf de l'avenir, pour éclore en
avril, Doit être déposé dans une chose morte; Qu'il faut que le bien
naisse et que l'épi mûr sorte De cette plaie en fleur qu'on nomme le
sillon, Que le cri jaillit mieux en mordant le bâillon; Que l'homme doit
atteindre à des édens suprêmes, Dont la porte déjà, dans l'ombre des
problèmes, Apparaît radieuse à ses yeux enflammés, Mais que les deux
battants en resteront fermés, Malgré le saint, le christ, le prophète et
l'apôtre, Si Satan n'ouvre l'un, si Caïn n'ouvre l'autre ?
O contradictions terribles! d'un côté On voit la loi de paix, de vie et
de bonté Par−dessus l'infini dans les prodiges luire; Et de l'autre on
écoute une voix triste dire:
− Penseurs, réformateurs, porte−flambeaux, esprits, Lutteurs, vous
atteindrez l'idéal! à quel prix ?
Au prix du sang, des fers, du deuil, des hécatombes.
La route du progrès, c'est le chemin des tombes. −
Voyez: le genre humain, à cette heure opprimé Par les forces sans yeux
dont ce globe est formé, Doit vaincre la matière, et, c'est là le
problème, L'enchaîner, pour se mettre en liberté lui−même.
L'homme prend la nature énorme corps à corps; Mais comme elle résiste!
elle abat les plus forts.
Derrière l'inconnu la nuit se barricade; Le monde entier n'est plus
qu'une vaste embuscade; Tout est piège; le sphinx, avant d'être dompté,
Empreint son ongle au flanc de l'homme épouvanté; Par moments il sourit
et fait des offres traîtres; Les savants, les songeurs, ceux qui sont
les seuls prêtres, Cèdent à ces appels funèbres et moqueurs; L'énigme
invite, embrasse et brise ses vainqueurs; Les éléments, du moins ce
qu'ainsi l'erreur nomme, Ont des attractions redoutables sur l'homme; La
terre au flanc profond tente Empédocle, et l'eau Tente Jason, Diaz,
Gama, Marco Polo, Et Colomb que dirige au fond des flots sonores Le
doigt du cavalier sinistre des Açores; FEVRIER
L'année terrible
Le feu tente Fulton, l'air tente Montgolfier; L'homme fait pour tout
vaincre ose tout défier.
Maintenant regardez les cadavres. La somme De tous les combattants que
le progrès consomme Etonne le sépulcre et fait rêver la mort.
Combien d'infortunés noyés dans leur effort Pour atteindre à des bords
nouveaux et fécondables!
Les découvertes sont des filles formidables Qui dans leur lit tragique
étouffent leurs amants.
O loi! tous les tombeaux contiennent des aimants; Les grands coeurs ont
l'amour lugubre du martyre, Et le rayonnement du précipice attire.
Ceux−ci sacrifiant, ceux−là sacrifiés.
Cette croissance humaine où vous vous confiez Sur nos difformités se
développe et monte.
Destin terrifiant! tout sert, même la honte; La prostitution a sa
fécondité; Le crime a son emploi dans la fatalité; Etant corruption, un
germe y peut éclore.
Ceci qu'on aime naît de ceci qu'on déplore.
Ce qu'on voit clairement, c'est qu'on souffre. Pourquoi ?
On entre dans le mieux avec des cris d'effroi; On sort presque à regret
du pire où l'on séjourne.
Le genre humain gravit un escalier qui tourne Et plonge dans la nuit
pour rentrer dans le jour; On perd le bien de vue et le mal tour à tour;
Le meurtre est bon; la mort sauve; la loi morale Se courbe et disparaît
dans l'obscure spirale.
A de certains moments, à Tyr comme à Sion, Ce qu'on prend pour le crime
est la punition; Punition utile et féconde, où surnage On ne sait quelle
vie éclose du carnage.
Les dalles de l'histoire, avec leurs affreux tas De trahisons, de vols,
d'ordures, d'attentats, Avec leur effroyable encombrement de boue Où de
tous les Césars on voit passer la roue, Avec leurs Tigellins, avec leurs
Borgias, Ne seraient que l'étable infâme d'Augias, La latrine et l'égout
du sort, sans le lavage De sang que par instants Dieu fait sur ce
pavage.
C'est dans le sang que Rome et Venise ont fleuri.
Du sang! et l'on entend dans l'histoire ce cri:
− Une aile sort du ver et l'un engendre l'autre.
L'âge qui plane est fils du siècle qui se vautre. −
Le monde reverdit dans le deuil, dans l'horreur; Champ sombre dont
Nemrod est le dur laboureur!
Toute fleur est d'abord fumier, et la nature Commence par manger sa
propre pourriture; FEVRIER
L'année terrible
La raison n'a raison qu'après avoir eu tort; Pour avancer d'un pas le
genre humain se tord; Chaque évolution qu'il fait dans la tourmente
Semble une apocalypse où quelqu'un se lamente.
Ouvrage lumineux, ténébreux ouvrier.
Sitôt que le char marche il se met à crier.
L'esclavage est un pas sur l'anthropophagie; La guillotine, affreuse et
de meurtres rougie, Est un pas sur le croc, le pal et le bûcher; La
guerre est un berger tout autant qu'un boucher; Cyrus crie: en avant!
tous les grands chefs d'armées, Trouant le genre humain de routes
enflammées, Ont une tache d'aube au front, noirs éclaireurs; Ils
refoulent la nuit, les brouillards, les erreurs, L'ombre, et le
conquérant est le missionnaire Terrible du rayon qui contient le
tonnerre.
Sésostris vivifie en tuant, Gengiskan Est la lave féconde et sombre du
volcan, Alexandre ensemence, Attila fertilise.
Ce monde que l'effort douloureux civilise, Cette création où l'aube
pleure et luit, Où rien n'éclôt qu'après avoir été détruit, Où les
accouplements résultent des divorces, Où Dieu semble englouti sous le
chaos des forces, Où le bourgeon jaillit du noeud qui l'étouffait, C'est
du mal qui travaille et du bien qui se fait.
Mais quelle ombre! quels flots de fumée et d'écume!
Quelles illusions d'optique en cette brume!
Est−ce un libérateur, ce tigre qui bondit ?
Ce chef, est−ce un héros ou bien est−ce un bandit ?
Devinez. Qui le sait ? dans ces profondeurs faites De crime et de vertu,
de meurtres et de fêtes, Trompé par ce qu'on voit et par ce qu'on
entend, Comment retrouver l'astre en tant d'horreur flottant ?
De là vient qu'autrefois tout semblait vain et trouble; Tout semblait de
la nuit qui monte et qui redouble; Le vaste écroulement des faits
tumultueux, Les combats, les assauts traîtres et tortueux, Les
Carthages, les Tyrs, les Byzances, les Romes, Les catastrophes, chute
épouvantable d'hommes, Avaient l'air d'un tourment stérile, et, se
suivant Comme la grêle suit les colères du vent Et comme la chaleur
succède à la froidure, Semblaient ne dégager qu'une loi: Rien ne dure.
Les nations, courbant la tête, n'avaient plus D'autre philosophie en ces
flux et reflux Que la rapidité des chars passant sur elles; Nul ne
voyait le but de ces vaines querelles; FEVRIER
L'année terrible
Et Flaccus s'écriait: − Puisque tout fuit, aimons, Vivons, et regardons
tomber l'ombre des monts; Riez, chantez, cueillez des grappes dans les
treilles Pour les pendre, ô Lydé, derrière vos oreilles; Ce peu de chose
est tout. Par Bacchus, sur le poids Des héros, des glandeurs, de la
gloire et des rois, Je questionnerai Caron, le passeur d'ombres! −
Depuis on a compris. Les foules et les nombres Ont perdu leur aspect de
chaos par degrés, Laissant vaguement voir quelques points éclairés.
Quoi! la guerre, le choc alternatif et rude Des batailles tombant sur
l'âpre multitude, Sur le choc triste et brut des fauves nations, Quoi!
ces frémissements et ces commotions Que donne au droit qui naît, au
peuple qui se lève, La rencontre sonore et féroce du glaive, Ce vaste
tourbillon d'étincelles qui sort Des combats, des héros
s'entre−heurtant, du sort, Ce tumulte insensé des camps et des tueries,
Quoi! le piétinement de ces cavaleries, Les escadrons couvrant d'éclairs
les régiments, Quoi! ces coups de canon battant ces murs fumants, Ces
coups d'épieux, ces coups d'estocs, ces coups de piques, Le
retentissement des cuirasses épiques, Ces victoires broyant les hommes,
cet enfer, Quoi! les sabres sonnant sur les casques de fer, L'épouvante,
les cris des mourants qu'on égorge...
− C'est le bruit des marteaux du progrès dans la forge.
− Hélas
En même temps, l'infini, qui connaît L'endroit où chaque cause aboutit,
et qui n'est Qu'une incommensurable et haute conscience, Faite
d'immensité, de paix, de patience, Laisse, sachant le but, choisissant
le moyen, Souvent, hélas! le mal se faire avec du bien; Telle est la
profondeur de l'ordre; obscur, suprême, Tranquille, et s'affirmant par
ses démentis même.
C'est ainsi qu'un bandit de Marc−Auréle est né; C'est ainsi que, hideux,
devant l'homme étonné, Le ciel y consentant, avec le Christ auguste,
Avec la loi d'un saint, avec la mort d'un juste, Avec ces mots si doux:
− Nourris quiconque a faim.
− Aime autrui comme toi. − Ne fais pas au prochain Ce que tu ne veux pas
qu'à toi−même on te fasse. −
Avec cette morale où tout est vie et grâce, Avec ces dogmes pris au plus
serein des cieux, Loyola construisit son piège monstrueux; Sombre
araignée à qui Dieu, pour tisser sa toile, FEVRIER
L'année terrible
Donnait des fils d'aurore et des rayons d'étoile.
Et même, en regardant plus haut, quel est celui Qui s'écriera: − Je suis
l'astre, et j'ai toujours lui; Je n'ai jamais failli, jamais péché;
j'ignore Les coups du tentateur à ma vitre sonore; Je suis sans faute. −
Est−il un juste audacieux Qui s'ose affirmer pur devant l'azur des cieux
?
L'homme a beau faire, il faut qu'il cède à sa nature; Une femme l'émeut,
dénouant sa ceinture, Il boit, il mange, il dort, il a froid, il a
chaud; Parfois la plus grande âme et le coeur le plus haut Succombe aux
appétits d'en bas; et l'esprit quête Les satisfactions immondes de la
bête, Regarde à la fenêtre obscène, et va, les soirs, Rôder de honte en
honte au seuil des bouges noirs.
− Oui, c'est la porte abjecte, et cependant j'y passe, Dit Caton à voix
haute et Jean−Jacque à voix basse.
La Syrienne chante à Virgile évohé; Socrate aime Aspasie, Horace suit
Chloé; Tout homme est le sujet de la chair misérable; Le corps est
condamné, le sang est incurable; Pas un sage n'a pu se dire, en vérité,
Guéri de la nature et de l'humanité.
Mal, bien, tel est le triste et difforme mélange.
Le bien est un linceul en même temps qu'un lange; Si le mal est
sépulcre, il est aussi berceau; Ils naissent l'un de l'autre, et la vie
est leur sceau.
Les philosophes pleins de crainte ou d'espérance Songent et n'ont entre
eux pas d'autre différence, En révélant l'éden, et même en le prouvant,
Que le voir en arrière ou le voir en avant.
Les sages du passé disent: − L'homme recule; Il sort de la lumière, il
entre au crépuscule, L'homme est parti de tout pour naufrager dans rien.
Ils disent: bien et mal. Nous disons: mal et bien.
Mal et bien, est−ce là le mot ? le chiffre unique ?
Le dogme ? est−ce d'Isis la dernière tunique ?
Mal et bien, est−ce là toute la loi ? − La loi!
Qui la connaît ? Quelqu'un parmi nous, hors de soi Comme en soi, sous
l'amas de farts, d'époques, d'âges, A−t−il percé ce gouffre et fait ces
grands sondages ?
Quelqu'un démêle−t−il le germe originel ?
Quelqu'un voit−il le point extrême du tunnel ?
Quelqu'un voit−il la base et voit−il la toiture ?
Avons−nous seulement pénétré la nature ?
Qu'est−ce que la lumière et qu'est−ce que l'aimant ?
Qu'est le cerveau ? de quoi se fait le mouvement ?
D'où vient que la chaleur manque aux rayons de lune ?
O nuit, qu'est−ce qu'une âme ? un astre en est−il une ?
L'année terrible
Le parfum est−il l'âme errante du pistil ?
Une fleur souffre−t−elle ? un rocher pense−t−il ?
Qu'est−ce que l'Onde ? Etnas, Cotopaxis, Vésuves, D'où vient le
flamboiement de vos énormes cuves ?
Où donc est la poulie et la corde et le seau Qui pendent dans ton puits,
ô noir Chimborazo ?
Vivants! distinguons−nous une chose d'un être ?
Qu'est−ce que mourir ? dis, mortel! qu'est−ce que naître ?
Vous demandez d'un fait: Est−ce toute la loi ?
Voyons, qui que tu sois, toi qui parles, dis−moi, Qu'es−tu ? Tu veux
sonder l'abîme ? Es−tu de force A scruter le travail des sèves sous
l'écorce; A guetter, dans la nuit des filons souterrains, L'hymen de
l'eau terrestre avec les flots marins Et la formation des métaux; à
poursuivre Dans leurs antres le plomb, le mercure et le cuivre, Si bien
que tu pourrais dire: Voici comment L'or se fait dans la terre et l'aube
au firmament!
Le peux−tu ? parle. Non. Eh bien, sois économe D'axiomes sur Dieu, de
sentences sur l'homme, Et ne prononce pas d'arrêts dans l'infini.
Et qui donc ici−bas, qui, maudit ou béni, Peut de quoi que ce soit,
farce, âme, esprit, matière, Dire: − Ce que j'ai là, c'est la loi tout
entière; Ceci, c'est Dieu, complet, avec tous ses rayons; Mettez−le−moi
bien vite en vos collections, Et tirez le verrou de peur qu'il ne
s'échappe. −
Savant dans son usine ou prêtre sous sa chape, Qui donc nous montrera le
sort des deux côtés ?
Qui se promènera dans les éternités, Comme dans les jardins de
Versailles Lenôtre ?
Qui donc mesurera l'ombre d'un bout à l'autre, Et la vie et la tombe,
espaces inouïs Où le monceau des jours meurt sous l'amas des nuits, Où
de vagues éclairs dans les ténèbres glissent, Où les extrémités des lois
s'évanouissent!
Que cette obscure loi du progrès dans le deuil, Du succès dans la chute
et du port dans l'écueil, Soit vraie ou fausse, absurde et folle, ou
démontrée; Que, dragon, de l'éden elle garde l'entrée, Ou ne soit qu'un
mirage informe, le certain C'est que, devant l'énigme et devant le
destin, Les plus fermes parfois s'étonnent et fléchissent.
A peine dans la nuit quelques cimes blanchissent Que la brume a déjà
repris d'autres sommets; De grands monts, qui semblaient lumineux à
jamais, Qu'on croyait délivrés de l'abîme, s'y dressent, Mais noirs, et,
lentement effacés, disparaissent.
Toutes les vérités se montrent un moment, Puis se voilent; le verbe
avorte en bégaiement; FEVRIER
L'année terrible
Le jour, si c'est du jour que cette clarté sombre, N'a l'air de se lever
que pour regarder l'ombre; On ne voit plus le phare; on ne sait que
penser; Vient−on de reculer, ou vient−on d'avancer ?
Oh! dans l'ascension humaine, que la marche Est lente, et comme on sent
la pesanteur de l'arche!
Comme ceux qui de tous portent les intérêts Ont l'épaule meurtrie aux
angles du progrès!
Comme tout se défait et retombe à mesure!
Pas de principe acquis; pas de conquête sûre; A l'instant où l'on croit
l'édifice achevé, Il s'écroule, écrasant celui qui l'a rêvé; Le plus
grand siècle peut avoir son heure immonde; Parfois sur tous les points
du globe un fléau gronde, Et l'homme semble pris d'un accès de fureur.
L'européen, ce frère aîné, joute d'honneur Avec le caraïbe, avec le
malabare; L'anglais civilisé passe l'indou barbare; O pugilat hideux de
Londre et de Delhy!
Le but humain s'éclipse en un infâme oubli.
Il est nuit du Danube au Nil, du Gange à l'Ebre.
Fête au nord; c'est la mort du midi qu'on célèbre.
Europe, dit Berlin, ris, la France n'est plus!
O genre humain, malgré tant d'âges révolus, Ta vieille loi de haine est
toujours la plus forte; L'évangile est toujours la grande clarté morte,
Le jour fuit, la paix saigne, et l'amour est proscrit, Et l'on n'a pas
encor décloué Jésus−Christ.
N'importe, ayons foi! Tout s'agite, Comme au fond d'un songe effrayant,
Tout marche et court, et l'homme quitte L'ancien rivage âpre et fuyant.
On va de la nuit à l'aurore, Du noir sépulcre au nid sonore, Et des
hydres aux alcyons.
Les téméraires sont les sages.
Ils sondent ces profonds passages Qu'on nomme Révolutions.
Prophètes maigris par les jeûnes, O poètes au fier clairon,
Tous, les anciens comme les jeunes, MARS
L'année terrible
Isaïe autant que Byron,
Vous indiquez le but suprême Au genre humain, toujours le même Et
toujours nouveau sous le ciel; Vous jetez dans le vent qui vole La même
éternelle parole
Au même passant éternel.
Votre voix tragique et superbe Plonge en bas et remonte en haut; Vous
demandez à Dieu le verbe Et vous donnez au sphinx le mot.
Tout l'itinéraire de l'homme, Quittant Sion, dépassant Rome, Au prêtre
qui chancelle ou fuit Semble une descente d'abîme; On entend votre bruit
sublime, Avertissement dans la nuit.
Vous tintez le glas pour le traître Et pour le brave le tocsin;
On voit paraître et disparaître Vos hymnes, orageux essaim;
Vos vers sibyllins vont et viennent; Dans son dur voyage ils soutiennent
Le peuple, immense pèlerin;
Vos chants, vos songes, vos pensées, Semblent des urnes renversées D'où
tombent des rythmes d'airain.
Bientôt le jour sur son quadrige De l'ombre ouvrira les rideaux; Vers
l'aurore tout se dirige, Même ceux qui tournent le dos; L'un y marche et
l'autre y recule; L'avenir dans ce crépuscule
Dresse sa tour étrange à voir, Tour obscure, mais étoilée;
Vos strophes à toute volée
Sonnent dans ce grand clocher noir.
Hélas! c'est l'ignorance en colère. Il faut plaindre Ceux que le grand
rayon du vrai ne peut atteindre., D'ailleurs, qu'importe, ami! l'honneur
est avec nous.
Oui, plains ces insulteurs acceptant à genoux L'horrible paix qui prend
la France en sa tenaille!
Que leur ingratitude imbécile s'en aille MARS
L'année terrible
Devant l'histoire, avec ton dédain et le mien.
Ils traiteraient Jésus comme un bohémien; Saint Paul leur semblerait un
hideux démocrate; Ils diraient: Quel affreux jongleur que ce Socrate.
Leur oeil myope a peur de l'aube. Ils sont ainsi.
Est−ce leur faute ? Non. A Naple, à Rome, ici, Toujours, partout, il est
tout simple que des êtres Te jalousent soldats et te maudissent prêtres,
Etant, les uns vaincus, les autres démasqués.
Les glaçons que j'ai vus cet hiver, de nos quais, Pêle−mêle passer, nous
jetant un froid sombre, Mais fuyant et fondant rapidement dans l'ombre,
N'étaient pas plus haineux et n'étaient pas plus vains.
Toi qui jadis, pareil aux combattants divins, Venais seul, sans armée et
délivrais des villes, Laisse hurler sur toi le flot des clameurs viles.
Qu'est−ce que cela fait ? Viens, donnons−nous la main.
Et moi le vieux Français, toi l'antique Romain, Sortons. C'est un lieu
triste où l'on est mal à l'aise Et regagnons chacun notre haute falaise
Où si l'on est tué, du moins c'est par la mer; Allons chercher l'insulte
auguste de l'éclair, La fureur jamais basse et la grande amertume, Le
vrai gouffre, et quittons la bave pour l'écume.
Charle! Charle! ô mon fils! quoi donc! tu m'as quitté Ah! tout fuit!
rien ne dure!
Tu t'es évanoui dans la grande clarté Qui pour nous est obscure.
Charles, mon couchant voit périr ton orient.
Comme nous nous aimâmes!
L'homme, hélas! crée, et rêve, et lie en souriant Son âme à d'autre
âmes;
Il dit: C'est éternel! et poursuit son chemin; Il se met à descendre,
Vit, souffre, et tout à coup dans le creux de sa main N'a plus que de la
cendre.
Hier j'étais proscrit. Vingt ans, des mers captif, J'errai, l'âme
meurtrie;
Le sort nous frappe, et seul il connaît le motif.
Dieu m'ôta la patrie.
Aujourd'hui je n'ai plus de tout ce que j'avais Qu'un fils et qu'une
fille;
L'année terrible
Me voilà presque seul dans cette ombre où je vais; Dieu m'ôte la
famille.
Oh! demeurez, vous deux qui me restez! nos nids Tombent, mais votre mère
Vous bénit dans la mort sombre, et je vous bénis, Moi, dans la vie
amère.
Oui, pour modèle ayant le martyr de Sion, J'achèverai ma lutte,
Et je continuerai la rude ascension Qui ressemble à la chute.
Suivre la vérité me suffit; sans rien voir Que le grand but sublime,
Je marche, en deuil, mais fier; derrière le devoir Je vais droit à
l'abîme.
Le tambour bat aux champs et le drapeau s'incline.
De la Bastille au pied de la morne colline Où les siècles passés près du
siècle vivant Dorment sous les cyprès peu troublés par le vent, Le
peuple a l'arme au bras; le peuple est triste; il pense; Et ses grands
bataillons font la haie en silence.
Le fils mort et le père aspirant au tombeau Passent, l'un hier encor
vaillant, robuste et beau, L'autre vieux et cachant les pleurs de son
visage; Et chaque légion les salue au passage.
O peuple! ô majesté de l'immense douceur!
Paris, cité soleil, vous que l'envahisseur N'a pu vaincre, et qu'il a de
tant de sang rougie, Vous qu'un jour on verra, dans la royale orgie,
Surgir, l'éclair au front, comme le commandeur, O ville, vous avez ce
comble de grandeur De faire attention à la douleur d'un homme.
Trouver dans Sparte une âme et voir un coeur dans Rome, Rien n'est plus
admirable; et Paris a dompté L'univers par la force où l'on sent la
bonté.
Ce peuple est un héros et ce peuple est un juste.
Il fait bien plus que vaincre, il aime.
O ville auguste,
Ce jour−là tout tremblait, les révolutions Grondaient, et dans leur
brume, à travers des rayons, Tu voyais devant toi se rouvrir l'ombre
affreuse MARS
L'année terrible
Qui par moments devant les grands peuples se creuse; Et l'homme qui
suivait le cercueil de son fils T'admirait, toi qui, prête à tous les
fiers défis, Infortunée, as fait l'humanité prospère; Sombre, il se
sentait fils en même temps que père, Père en pensant à lui, fils en
pensant à toi.
Que ce jeune lutteur illustre et plein de foi, Disparu dans le lieu
profond qui nous réclame, O peuple, ait à jamais près de lui ta grande
âme!
Tu la lui donnas, peuple, en ce suprême adieu.
Que dans la liberté superbe du ciel bleu, Il assiste, à présent qu'il
tient l'arme inconnue, Aux luttes du devoir et qu'il les continue.
Le droit n'est pas le droit seulement ici−bas; Les morts sont des
vivants mêlés à nos combats, Ayant tantôt le bien, tantôt le mal pour
cibles; Parfois on sent passer leurs flèches invisibles.
Nous les croyons absents, ils sont présents; on sort De la terre, des
jours, des pleurs, mais non du sort; C'est un prolongement sublime que
la tombe.
On y monte étonné d'avoir cru qu'on y tombe.
Comme dans plus d'azur l'hirondelle émigrant, On entre plus heureux dans
un devoir plus grand; On voit l'utile avec le juste parallèle; Et l'on a
de moins l'ombre et l'on a de plus l'aile.
O mon fils béni, sers la France, du milieu De ce gouffre d'amour que
nous appelons Dieu; Ce n'est pas pour dormir qu'on meurt, non, c'est
pour faire De plus haut ce que fait en bas notre humble sphère; C'est
pour le faire mieux, c'est pour le faire bien.
Nous n'avons que le but, le ciel a le moyen.
La mort est un passage où pour grandir tout change; Qui fut sur terre
athlète est dans l'abîme archange; Sur terre on est borné, sur terre on
est banni; Mais là−haut nous croissons sans gêner l'infini; L'âme y peut
déployer sa subite envergure; C'est en perdant son corps qu'on reprend
sa figure.
Va donc, mon fils! va donc, esprit! deviens flambeau.
Rayonne. Entre en planant dans l'immense tombeau!
Sers la France. Car Dieu met en elle un mystère, Car tu sais maintenant
ce qu'ignore la terre, Car la vérité brille où l'éternité luit, Car tu
vois la lumière et nous voyons la nuit.
Paris, 18 mars.
Coup sur coup. Deuil sur deuil. Ah! l'épreuve redouble.
Soit. Cet homme pensif l'acceptera sans trouble.
L'année terrible
Certe, il est bon qu'ainsi soient traités quelques−uns.
Quand d'âpres combattants, mages, soldats, tribuns, Apôtres, ont donné
leur vie aux choses justes, Ils demeurent debout dans leurs douleurs
robustes.
Tu le sais, Guernesey, tu le sais, Caprera.
Sa conscience est fixe et rien n'y bougera.
Car, quel que soit le vent qui souffle sur leur flamme, Les principes
profonds ne tremblent pas dans l'âme; Car c'est dans l'infini que leur
feu calme luit; Car l'ouragan sinistre acharné sur la nuit Peut secouer
là−haut l'ombre et ses sombres toiles, Sans faire dans leurs plis remuer
les étoiles.
Sur l'être et sur la créature, Dans tous les temps l'homme incliné A
toujours dit à la nature:
O gouffre! Pourquoi suis−je né ?
Parfois croyants, parfois athées, Nous ajoutons aux Prométhées Les
Euclides et les Keplers; Nos doutes, nuages funèbres, Montent au ciel
pleins de ténèbres, Et redescendent pleins d'éclairs.
O fronts où flambent les idées!
Au bord du gouffre, au fond des cieux, Que de figures accoudées!
Que de regards mystérieux!
O les prunelles étoilées
Des Miltons et des Galilées!
Sombres Dantes au front bruni, Vos talons sont dignes des astres!
Vos esprits, ô noirs Zoroastres, Sont les chevaux de l'infini.
Oser monter, oser descendre, Tout est là. Chercher, oser voir!
Car Jason s'appelle entreprendre Et Gama s'appelle vouloir.
Quand le chercheur hésite encore, AVRIL
L'année terrible
L'oeil sur la nuit, l'oeil sur l'aurore, Reculant devant le secret
Tremblant devant l'hiéroglyphe, La volonté, brusque hippogriffe, Dans
son crépuscule apparaît!
C'est sur ce coursier formidable, Quand le Génie humain voulut, Qu'il
aborda l'inabordable,
Seul avec sa torche et son luth.
Lorsqu'il partit, âme élancée, L'astre Amour, le soleil Pensée,
Rayonnaient dans l'azur béant Où la nuit tend ses sombres toiles, Et
Dieu donna ces deux étoiles Pour éperons à ce géant.
Les grands coeurs en qui Dieu se crée Ont, tandis qu'autour d'eux tout
fuit, La curiosité sacrée
Du précipice et de la nuit.
Toute découverte est un gouffre.
Mourir, qu'importe! on plonge, on souffre; Vivre inutile, c'est trop
long.
De l'insensé naît le sublime; Et derrière lui dans l'abîme Empédocle
attire Colomb.
Mers qu'on sonde! cieux qu'on révèle!
Chacun de ces chercheurs de Dieu Prend un infini sur ton aile, Fulton le
vert, Herschell le Bleu; Magellan part, Fourier s'envole; La foule
ironique et frivole Ignore ce qu'ils ont rêvé,
Les voit sombrer dans l'étendue, Et dit: C'est une âme perdue.
Foule! c'est un monde trouvé!
Au milieu des forêts, asiles des chouettes, Où chuchotent tout bas les
feuilles inquiètes, Dans les halliers, que semble emplir un noir
dessein, Pour le doux nouveau−né qui frissonne à son sein, Pour le
tragique enfant qu'elle emporte effarée, Dès qu'elle voit la nuit
croître, sombre marée, Dès que les loups obscurs poussent leurs longs
abois, Oh! le sauvage amour de la femme des bois!
L'année terrible
Tel est Paris. La ville où l'Europe se mêle, Avec le droit, la gloire et
l'art, triple mamelle, Allaite cet enfant céleste, l'Avenir.
On entend les chevaux de l'aurore hennir Autour de ce berceau sublime.
Elle, la mère De la réalité qui commence en chimère, La nourrice du
songe auguste des penseurs, La ville dont Athène et Rome sont les
soeurs, Dans le printemps qui rit, sous le ciel qui rougeoie, Elle est
l'amour, elle est la vie, elle est la joie.
L'air est pur, le jour luit, le firmament est bleu.
Elle berce en chantant le puissant petit dieu.
Quelle fête! elle montre aux hommes, fière, gaie, Ce rêve qui sera le
monde et qui bégaie, Ce tremblant embryon du nouveau genre humain, Ce
géant, nain encor, qui s'appelle Demain, Et pour qui le sillon des temps
futurs se creuse; Sur son front calme et tendre et sur sa bouche
heureuse Et dans son oeil serein qui ne croit pas au mal, Elle a ce
radieux sourire, l'idéal.
On sent qu'elle est la ville où l'espérance habite; Elle aime, elle
bénit; mais si, noirceur subite, L'éclipse vient, et donne aux peuples
le frisson, Si quelque vague monstre erre sur l'horizon, Si tout ce qui
serpente, écume, rampe et louche, Vient menacer l'enfant divin, elle est
farouche; Alors elle se dresse, alors elle a des cris Terribles, et
devient le furieux Paris; Elle gronde et rugit, sinistrement vivante, Et
celle qui charmait l'univers, l'épouvante.
Temps affreux! ma pensée est, dans ce morne espace Où l'imprévu surgit,
où l'inattendu passe, Une plaine livrée à tous les pas errants.
Les faits l'un après l'autre arrivent, noirs et grands.
J'écris ce livre, jour par jour, sous la dictée De l'heure qui se dresse
et fuit épouvantée; Les semaines de l'An Terrible sont autant D'hydres
que l'enfer crée et que le gouffre attend; L'événement s'en va, roulant
des yeux de flamme, Après avoir posé sa griffe sur mon âme, Laissant à
mon vers triste, âpre, meurtri, froissé, Cette trace qu'on voit quand un
monstre a passé.
Ceux qui regarderaient mon esprit dans cette ombre, Le trouveraient
couvert des empreintes sans nombre De tous ces jours d'horreur, de
colère et d'ennui, Comme si des lions avaient marché sur lui.
L'année terrible
Quand finira ceci ? Quoi! ne sentent−ils pas Que ce grand pays croule à
chacun de leurs pas!
Châtier qui ? Paris ? Paris veut être libre.
Ici le monde, et là Paris; c'est l'équilibre.
Et Paris est l'abîme où couve l'avenir.
Pas plus que l'Océan on ne peut le punir, Car dans sa profondeur et sous
sa transparence On voit l'immense Europe ayant pour coeur la France.
Combattants! combattants! qu'est−ce que vous voulez ?
Vous êtes comme un feu qui dévore les blés, Et vous tuez l'honneur, la
raison, l'espérance!
Quoi! d'un côté la France et de l'autre la France!
Arrêtez! c'est le deuil qui sort de vos succès.
Chaque coup de canon de Français à Français Jette, − car l'attentat à sa
source remonte, −
Devant lui le trépas, derrière lui la honte.
Verser, mêler, après septembre et février, Le sang du paysan, le sang de
l'ouvrier, Sans plus s'en soucier que de l'eau des fontaines!
Les Latins contre Rome et les Grecs contre Athènes!
Qui donc a décrété ce sombre égorgement ?
Si quelque prêtre dit que Dieu le veut, il ment!
Mais quel vent souffle donc ? Quoi! pas d'instants lucides!
Se retrouver héros pour être fratricides!
Horreur!
Mais voyez donc, dans le ciel, sur vos fronts, Flotter l'abaissement,
l'opprobre, les affronts!
Mais voyez donc là−haut ce drapeau d'ossuaire, Noir comme le linceul,
blanc comme le suaire!
Pour votre propre chute ayez donc un coup d'oeil: C'est le drapeau de
Prusse et le drapeau du deuil!
Ce haillon, insolent, il vous a sous sa garde.
Vous ne le voyez pas; lui, sombre, il vous regarde; Il est comme
l'Egypte comme au−dessus des Hébreux, Lourd, sinistre, et sa gloire est
d'être ténébreux.
Il est chez vous. Il règne. Ah! la guerre civile, Triste après
Austerlitz, après Sedan est vile!
Aventure hideuse! ils se sont décidés A jouer la patrie et l'avenir aux
dés!
Insensés! n'est−il pas de choses plus instantes Que d'épaissir autour de
ce rempart vos tentes ?
Recommencer la guerre ayant encore au flanc, O Paris, ô lion blessé,
l'épieu sanglant!
Quoi! se faire une plaie avant de guérir l'autre!
Mais ce pays meurtri de vos coups, c'est le vôtre!
L'année terrible
Cette mère qui saigne est votre mère! Et puis, Les misères, la femme et
l'enfant sans appuis, Le travailleur sans pain, tout l'amas des
problèmes Est là terrible, et vous, acharnés sur vous−mêmes, Vous venez,
toi rhéteur, toi soldat, toi tribun, Les envenimer tous sans en résoudre
aucun!
Vous recreusez le gouffre au lieu d'y mettre un phare!
Des deux côtés la même exécrable fanfare, Le même cri: Mort! Guerre! − A
qui ? réponds, Caïn!
Qu'est−ce que ces soldats une épée à la main, Courbés devant la Prusse,
altiers contre la France ?
Gardez donc votre sang pour votre délivrance!
Quoi! pas de remords! quoi! le désespoir complet!
Mais qui donc sont−ils ceux à qui la honte plaît ?
O cieux profonds! opprobre aux hommes, quels qu'ils soient, Qui sur ce
pavois d'ombre et de meurtre s'assoient, Qui du malheur public se font
un piédestal, Qui soufflent, acharnés à ce duel fatal, Sur le peuple
indigné, sur le reître servile, Et sur les deux tisons de la guerre
civile; Qui remettent la ville éternelle en prison, Rebâtissent le mur
de haine à l'horizon, Méditent on ne sait quelle victoire infâme, Les
droits brisés, la France assassinant son âme, Paris mort, l'astre
éteint, et qui n'ont pas frémi Devant l'éclat de rire affreux de
l'ennemi!
Je ne fais point fléchir les mots auxquels je crois; Raison, progrès,
honneur, loyauté, devoirs, droits.
On ne va point au vrai par une route oblique.
Sois juste; c'est ainsi qu'on sert la république; Le devoir envers elle
est l'équité pour tous; Pas de colère; et nul n'est juste s'il n'est
doux.
La Révolution est une souveraine; Le peuple est un lutteur prodigieux
qui traîne Le passé vers le gouffre et l'y pousse du pied; Soit. Mais je
ne connais, dans l'ombre qui me sied, Pas d'autre majesté que toi, ma
conscience.
J'ai la foi. Ma candeur sort de l'expérience.
Ceux que j'ai terrassés, je ne les brise pas.
Mon cercle c'est mon droit, leur droit est mon compas; Qu'entre mes
ennemis et moi tout s'équilibre; Si je les vois liés, je ne me sens pas
libre; A demander pardon j'userais mes genoux Si je versais sur eux ce
qu'ils jetaient sur nous.
Jamais je ne dirai: − « Citoyens, le principe AVRIL
L'année terrible
Qui se dresse pour nous contre nous se dissipe; Honorons la droiture en
la congédiant; La probité s'accouple avec l'expédient. » −
Je n'irai point cueillir, tant je craindrais les suites, Ma logique à la
lèvre impure des jésuites; Jamais je ne dirai: − « Voilons la vérité! »
Jamais je ne dirai: − « Ce traître a mérité, Parce qu'il fut pervers,
que, moi, je sois inique; Je succède à sa lèpre; il me la communique; Et
je fais, devenant le même homme que lui, De son forfait d'hier ma vertu
d'aujourd'hui.
Il était mon tyran, il sera ma victime. »
Le talion n'est pas un reflux légitime.
Ce que j'étais hier, je veux l'être demain.
Je ne pourrais pas prendre un crime dans ma main En me disant: − Ce
crime était leur projectile; Je le trouvais infâme et je le trouve
utile; Je m'en sers, et je frappe, ayant été frappé. −
Non, l'espoir de me voir petit sera trompé.
Quoi! je serais sophiste ayant été prophète!
Mon triomphe ne peut renier ma défaite; J'entends rester le même, ayant
beaucoup vécu, Et qu'en moi le vainqueur soit fidèle au vaincu.
Non, je n'ai pas besoin, Dieu, que tu m'avertisses; Pas plus que deux
soleils je ne vois deux justices; Nos ennemis tombés sont là; leur
liberté Et la nôtre, ô vainqueurs, c'est la même clarté.
En éteignant leurs droits nous éteignons nos astres.
Je veux, si je ne puis après tant de désastres Faire de bien, du moins
ne pas faire de mal.
La chimère est aux rois, le peuple a l'idéal.
Quoi! bannir celui−ci, jeter l'autre aux bastilles!
Jamais! Quoi! déclarer que les prisons, les grilles, Les barreaux, les
geôliers et l'exil ténébreux, Ayant été mauvais pour nous, sont bons
pour eux ?
Non, je n'ôterai, moi, la patrie à personne; Un reste d'ouragan dans mes
cheveux frissonne, On comprendra qu'ancien banni, je ne veux pas Faire
en dehors du juste et de l'honnête un pas; J'ai payé de vingt ans d'exil
ce droit austère D'opposer aux fureurs un refus solitaire Et de fermer
mon âme aux aveugles courroux; Si je vois les cachots sinistres, les
verroux, Les chaînes menacer mon ennemi, je l'aime, Et je donne un asile
à mon proscripteur même; Ce qui fait qu'il est bon d'avoir été proscrit.
Je sauverais Judas si j'étais Jésus−Christ.
Je ne prendrai jamais ma part d'une vengeance.
L'année terrible
Trop de punition pousse à trop d'indulgence, Et je m'attendrirais sur
Caïn torturé.
Non, je n'opprime pas! jamais je ne tuerai!
Jamais, ô Liberté, devant ce que je brise, On ne te verra faire un signe
de surprise.
Peuple, pour te servir, en ce siècle fatal, Je veux bien renoncer à
tout, au sol natal, A ma maison d'enfance, à mon nid, à mes tombes, A ce
bleu ciel de France où volent des colombes, A Paris, champ sublime où
j'étais moissonneur, A la patrie, au toit paternel, au bonheur; Mais
j'entends rester pur, sans tache et sans puissance.
Je n'abdiquerai pas mon droit à l'innocence.
Quoi! parce que Vinoy, parce que Billioray Sont dans le faux, il sied
que tout soit hors du vrai!
Il faut tuer Duval puisqu'on tua Lecomte!
A ce raisonnement vous trouvez votre compte, Et cet autre argument vous
parait sans rival: Il faut tuer Bonjean puisqu'on tua Duval!
On méprisait l'affreux talion; on l'estime.
Vil chez Moise, il est chez Rigault légitime.
On voue au meurtre un culte; on laisse de côté Ce qu'on glorifiait si
haut, loi, liberté; On prêche un nouveau dogme, on se fait néophyte De
tous les attentats hideux dont on profite.
Talion! pour le peuple ici, là pour le roi.
Vous arrêtez Chaudey, j'emprisonne Lockroy.
Ah! vous êtes inepte, eh bien, je suis stupide.
Ah! vous niez le droit, eh bien, je le lapide!
Quoi! parce que Ferré, parce que Galifet Versent le sang, je dois, moi,
commettre un forfait!
On brûle un pont, je brûle une bibliothèque.
On tue un colonel, je tue un archevêque; On tue un archevêque, eh bien,
moi, je tuerai N'importe qui, le plus de gens que je pourrai.
Quoi! parce qu'un gredin fait fusiller un homme, J'en fais arquebuser
trois cents, et ce qu'on nomme Meurtre chez lui sera bonne action chez
moi!
Dent pour dent. Par l'horreur je réplique à l'effroi.
Vous frappez la patrie, eh bien, moi, je l'achève!
Ah! vous lui faites, vous, l'effet d'un mauvais rêve, Eh bien, moi, je
lui vais donner le cauchemar.
Vous êtes Erostrate, eh bien, je suis Omar!
O joute monstrueuse ? effroyables escrimes!
L'année terrible
Avec des malfaiteurs se battre à coups de crimes!
Ils ont sabré, frappons! ils ont volé, pillons!
Semons leur infamie en nos propres sillons.
Quoi! notre oeuvre et la leur germeront pêle−mêle!
Ensemble à la même auge, à la même gamelle, Abjects, nous mangerons le
même opprobre, tous!
O ciel! et l'on verra sortir d'eux et de nous Une épaisseur de honte
horrible sur la France!
Nos attentats auront assez de transparence Pour qu'on voie au travers
nos principes déçus, La clémence dessous, l'assassinat dessus!
Nous, copier ces gueux, faire un échafaudage De notre banditisme avec
leur brigandage, De sorte que l'histoire un jour dise: Ombre et mort!
Qui donc avait raison et qui donc avait tort ?
Sur notre propre droit verser tant de mensonge Et tant d'iniquité que
tout n'est plus qu'un songe!
Les principes, qui sont dans l'âme des sommets, S'effacent, et comment
fera−t−on désormais Pour parler de progrès, d'équité, de justice ?
Leur naufrage suffit pour que tout s'engloutisse.
Témérités sans nom! le bien au mal mêlé!
On voit couler, du haut de l'azur étoilé, Un sang céleste après ces
lâches hardiesses.
Blesser les vérités, c'est blesser les déesses.
Le penseur est lugubre au fond des solitudes.
Ce n'est plus l'esprit calme aux graves attitudes; Les éclairs indignés
dans sa prunelle ont lui; Il n'est plus libre, il a de la colère en lui;
Il est le prisonnier sinistre de la haine.
Lui, ce frère apaisant l'homme dans sa géhenne, Lui, dont la vie en
flots d'amour se répandit, Lui le consolateur, le voilà qui maudit!
Lui qui croyait n'avoir jamais d'autre souffrance Que tout le genre
humain, il souffre dans la France; Il reconnaît qu'il est sur terre un
coin sacré, La patrie, et cher, même au coeur démesuré, Et que l'âme du
sage est quelquefois amère, Et qu'il redevient fils s'il voit saigner sa
mère.
Certe, il ne sera pas toujours désespéré.
Un jour dans son regard reviendront par degré Les augustes rayons de
l'aube après l'éclipse; On verra, certe, après l'infâme apoca1ypse,
Reparaître sur lui lentement les blancheurs Que Dieu fait dans la nuit
poindre au front des chercheurs, Et que de loin envoie à l'homme, au
gouffre, au bagne, Le grand astre caché derrière la montagne, AVRIL
L'année terrible
Oui, la paix renaîtra. Les peuples s'aimeront.
En attendant, il gronde et médite. L'affront Est une majesté de plus
pour ce génie.
Il a des flamboiements de fureur infinie; Fauve, il menace. Arrière,
union, joie, amour!
On doit la paix au cygne et la guerre au vautour.
Est−ce qu'on ne voit pas qu'il pleure sa patrie ?
Il jette aux vents sa strophe irritée et meurtrie; Par moments il
regarde au loin, l'oeil plein d'ennui; On dirait qu'il fait fuir des
monstres devant lui Avec une secousse énorme de crinière; Il semble un
spectre errant qui n'a plus de tanière; Son pied heurte inquiet le sol
traître et peu sûr.
Deuil! la nuit sans étoile et le ciel sans azur; L'Europe aux fers; au
lieu de la France, une morte.
La lumière est vaincue et le néant l'emporte; L'avenir se dédit, la
gloire se dément; Plus d'honneur, plus de foi, plus rien; l'abaissement,
L'oubli, l'opprobre, un flot de lâcheté qui monte.
Il sent l'âpre aiguillon de toute cette honte; L'allure du blessé
redoutable lui sied.
Ce lion boite ayant cette épine à son pied.
Oh! qui que vous soyez, qui voulez être maîtres, Je vous plains. Vils,
méchants, féroces, lâches, traîtres, Vous périrez par ceux que vous
croyez tenir.
Le présent est l'enclume où se fait l'avenir.
L'araignée est plus tard prise en ses propres toiles.
Aux noirs événements si vous ôtiez leurs voiles, Vous reconnaîtriez,
tremblants, nus, mis en croix, Dans ces bourreaux masqués vos fautes
d'autrefois; Derrière lui le meurtre, ivresse, succès, gloire, Laisse un
vomissement qu'un jour il faudra boire; En étouffant en vous l'horreur,
l'inimitié, La rage, c'est de vous que vous auriez pitié; Les dépenses
de sang innocent sont des dettes; La trace de l'effort violent que vous
faites Pour être à jamais rois et dieux solidement, Vous la retrouverez
dans votre écroulement; Votre fureur revient sur vous, et vous châtie;
La foudre qui sur vous tombe, est de vous sortie; Si bien que le sort
donne à la même action Deux noms, crime d'abord, plus tard punition.
L'année terrible
Pendant que la mer gronde et que les vagues roulent, Et que sur
l'horizon les tumultes s'écroulent, Ce veilleur, le poète, est monté sur
sa tour.
Ce qu'il veut, c'est qu'enfin la concorde ait son tour.
Jadis, dans les temps noirs comme ceux où nous sommes, Le poète pensif
ne se mêlait aux hommes Que pour les désarmer et leur verser son coeur;
Il aimait le vaincu sans haïr le vainqueur; Il suppliait l'armée, il
suppliait la ville; Aux vivants aveuglés par la guerre civile Il
montrait la clarté du vrai, du grand, du beau, Etant plus qu'eux tourné
du côté du tombeau; Et cet homme, au milieu d'un monde inexorable, Etait
le messager de la paix vénérable.
Il criait: N'a−t−on point assez souffert, hélas!
Ne serons−nous pas bons à force d'être las ?
C'était la fonction de cette voix qui passe De demander à tous, pour
tous, Paix! Pitié! Grâce!
Les devoirs sont encor les mêmes aujourd'hui.
Le poète, humble jonc, a son coeur pour appui.
Il veut que l'homme vive, il veut que l'homme crée.
Le ciel, cette demeure inconnue et sacrée, Prouve par sa beauté
l'éternelle douceur; La poésie au front lumineux est la soeur De la
clémence, étant la soeur de l'harmonie; Elle affirme le vrai que la
colère nie, Et le vrai c'est l'espoir, le vrai c'est la bonté; Le grand
rayon de l'art c'est la fraternité.
A quoi bon aggraver notre sort par la haine ?
Oh! si l'homme pouvait écouter la géhenne, Si l'on savait la langue
obscure des enfers, −
De cette profondeur pleine du bruit des fers, De ce chaos hurlant
d'affreuses destinées, De tous ces pauvres coeurs, de ces bouches
damnées, De ces pleurs, de ces maux sans fin, de ces courroux, On
entendrait sortir ce chant sombre: Aimons−nous!
L'ouragan, l'océan, la tempête, l'abîme, Et le peuple, ont pour loi
l'apaisement sublime, Et, quand l'heure est venue enfin de s'épouser, Le
gouffre éperdu donne à la terre un baiser!
Car rien n'est forcené, terrible, effréné, libre, Convulsif, effaré,
fou, que pour l'équilibre; Car il faut que tout cède aux branches du
compas; Car l'indignation des flots ne dure pas, L'écume est furieuse et
n'est pas éternelle; Le plus fauve aquilon demande à ployer l'aile;
Toute nuit mène à l'aube, et le soleil est sûr; AVRIL
L'année terrible
Tout orage finit par ce pardon, l'azur.
Peuple, ce siècle a vu tes travaux surhumains.
Il t'a vu repétrir l'Europe dans tes mains.
Tu montras le néant du sceptre et des couronnes Car ta façon de faire et
défaire des trônes; A chacun de tes pas tout croissait d'un degré; Tu
marchais; tu faisais sur le globe effaré Un ensemencement formidable
d'idées; Tes légions étaient les vagues débordées Du progrès s'élevant
de sommets en sommets; La Révolution te guidait; tu semais Danton en
Allemagne et Voltaire en Espagne; Ta gloire, ô peuple, avait l'aurore
pour compagne, Et le jour se levait partout où tu passais; Comme on a
dit les Grecs on disait les Français; Tu détruisais le mal, l'enfer,
l'erreur, le vice, Ici le moyen âge et là le saint−office; Superbe, tu
luttais contre tout ce qui nuit; Ta clarté grandissante engloutissait la
nuit; Toute la terre était à tes rayons mêlée; Tandis que tu montais
dans ta voie étoilée, Les hommes t'admiraient, même dans tes revers;
Parfois tu t'envolais planant; et l'univers, Vingt ans, du Tage à l'Elbe
et du Nil à l'Adige, Fut la face éblouie, et tu fus le prodige; Et tout
disparaissait, − Histoire, souviens−t'en, −
Même le chef géant, sous le peuple titan.
De là deux monuments élevés à ta gloire, Le pilier de puissance et
l'arche de victoire, Qui tous deux sont toi−même, ô peuple souverain,
L'un étant de granit et l'autre étant d'airain.
Penser qu'on fut vainqueur autrefois est utile.
Oh! ces deux monuments, que craint l'Europe hostile, Comme on va les
garder, et comme nuit et jour On va veiller sur eux avec un sombre
amour!
Ah! c'est presque un vengeur qu'un témoin d'un autre âge!
Nous les attesterons tous deux, nous qu'on outrage; Nous puiserons en
eux l'ardeur de châtier.
L'année terrible
Sur ce hautain métal et sur ce marbre altier, Oh! comme on cherchera
d'un oeil mélancolique Tous ces fiers vétérans, fils de la République.
Car l'heure de la chute est l'heure de l'orgueil; Car la défaite
augmente, aux yeux du peuple en deuil, Le resplendissement farouche des
trophées; Les âmes de leur feu se sentent réchauffées; La vision des
grands est salubre aux petits.
Nous éterniserons ces monuments, bâtis Par les morts dont survit
l'oeuvre extraordinaire; Ces morts puissants jadis passaient dans le
tonnerre, Et de leur marche encore on entend les éclats; Et les pâles
vivants d'à présent sont, hélas!
Moins qu'eux dans la lumière et plus qu'eux dans la tombe.
Ecoutez, c'est la pioche! écoutez, c'est la bombe!
Qui donc fait bombarder ? qui donc fait démolir ?
Vous ?
Le penseur frémit, pareil au vieux roi Lear Qui parle à la tempête et
lui fait des reproches.
Quels signes effrayants! d'affreux jours sont−ils proches ?
Est−ce que l'avenir peut être assassiné ?
Est−ce qu'un siècle meurt quand l'autre n'est pas né ?
Vertige! de qui donc Paris est−il la proie ?
Un pouvoir le mutile, un autre le foudroie.
Ainsi deux ouragans luttent au Sahara.
C'est à qui frappera, c'est à qui détruira.
Peuple, ces deux chaos ont tort; je blâme ensemble Le firmament qui
tonne et la terre qui tremble.
Soit. De ces deux pouvoirs, dont la colère croît, L'un a pour lui la
loi, l'autre a pour lui le droit; Versaille a la paroisse et Paris la
commune; Mais sur eux, au−dessus de tous, la France est une; Et
d'ailleurs, quand il faut l'un sur l'autre pleurer, Est−ce bien le
moment de s'entre−dévorer, Et l'heure choisie pour la lutte est−elle
bien choisie ?
O fratricide! Ici toute la frénésie Des canons, des mortiers, des
mitrailles; et là Le vandalisme; ici Charybde, et là Scylla.
Peuple, ils sont deux. Broyant tes splendeurs étouffées, Chacun ôte à ta
gloire un de tes deux trophées; Nous vivons dans des temps sinistres et
nouveaux, Et de ces deux pouvoirs étrangement rivaux Par qui le marteau
frappe et l'obus tourbillonne, L'un prend l'Arc de Triomphe et l'autre
la Colonne!
L'année terrible
Mais c'est la France! Quoi, Français, nous renversons Ce qui reste
debout sur les noirs horizons!
La grande France est là! Qu'importe Bonaparte!
Est−ce qu'on voit un roi quand on regarde Sparte ?
Otez Napoléon, le peuple reparaît.
Abattez l'arbre, mais respectez la forêt.
Tous ces grands combattants, tournant sur ces spirales, Peuplant les
champs, les tours, les barques amirales, Franchissant murs et ponts,
fossés, fleuves, marais, C'est la France montant à l'assaut du progrès.
Justice! ôtez de là César, mettez−y Rome.
Qu'on voie cette cime un peuple et non un homme; Condensez en statue au
sommet du pilier Cette foule en qui vit ce Paris chevalier, Vengeur des
droits, vainqueur du mensonge féroce!
Que le fourmillement aboutisse au colosse!
Faites cette statue en un si pur métal Qu'on n'y sente plus rien
d'obscur ni de fatal; Incarnez−y la foule, incarnez−y l'élite; Et que ce
géant Peuple, et que ce grand stylite Du lointain idéal éclaire le
chemin, Et qu'il ait au front l'astre et l'épée à la main!
Respect à nos soldats, rien n'égalait leurs tailles; La Révolution
gronde en leurs cent batailles; La Marseillaise, effroi du vieux monde
obscurci, S'est faite pierre là, s'est faite bronze ici; De ces deux
monuments sort un cri: Délivrance!
Quoi! de nos propres mains nous achevons la France!
Quoi! c'est nous qui faisons cela! nous nous jetons Sur ce double
trophée envié des Teutons, Torche et massue aux poings, tous à la fois,
en foule!
C'est sous nos propres coups que notre gloire croule!
Nous la brisons, d'en haut, d'en bas, de près, de loin, Toujours,
partout, avec la Prusse pour témoin!
Ils sont là, ceux à qui fut livrée et vendue Ton invincible épée, ô
patrie éperdue!
Ils sont là ceux par qui tomba l'homme de Ham!
C'est devant Reichshoffen qu'on efface Wagram!
Marengo raturé, c'est Waterloo qui reste.
La page altière meurt sous la page funeste; Ce qui souille survit à ce
qui rayonna; Et pour garder Forbach on supprime Iéna!
Mac−Mahon fait de loin pleuvoir une rafale De feu, de fer, de plomb sur
l'arche triomphale.
L'année terrible
Honte! un drapeau tudesque étend sur nous ses plis, Et regarde Sedan
souffleter Austerlitz!
Où sont les Charentons, France ? où sont les Bicêtres ?
Est−ce qu'ils ne vont pas se lever, les ancêtres, Ces dompteurs de
Brunswick, de Cobourg, de Bouillé, Terribles, secouant leur vieux sabre
rouillé, Cherchant au ciel la grande aurore évanouie!
Est−ce que ce n'est pas une chose inouïe Qu'ils soient violemment de
l'histoire chassés, Eux qui se prodiguaient sans jamais dire: Assez!
Eux qui tinrent le pape et les rois, l'ombre noire Et le passé, captifs
et cernés dans leur gloire, Eux qui de l'ancien monde avaient fait le
blocus, Eux les pères vainqueurs, par nous les fils vaincus!
Hélas! ce dernier coup après tant de misères, Et la paix incurable où
saignent deux ulcères, Et tous ces vains combats, Avron, Bourget, l'Haÿ!
Après Strasbourg brûlée, après Paris trahi!
La France n'est donc pas encore assez tuée ?
Si la Prusse, à l'orgueil sauvage habituée, Voyant ses noirs drapeaux
enflés par l'aquilon, Si la Prusse, tenant Paris sous son talon, Nous
eût crié: − Je veux que vos gloires s'enfuient.
Français, vous avez là deux restes qui m'ennuient, Ce pilastre d'airain,
cet arc de pierre; il faut M'en délivrer; ici, dressez un échafaud, Là,
braquez des canons; ce soin sera le vôtre.
Vous démolirez l'un, vous mitraillerez l'autre.
Je l'ordonne. − O fureur! comme on eût dit: Souffrons!
Luttons! c'est trop! ceci passe tous les affronts!
Plutôt mourir cent fois! nos morts seront nos fêtes!
Comme on eût dit: Jamais! Jamais! −
Et vous le faites!
Les siècles sont au peuple; eux, ils ont le moment, Ils en usent. O
lutte étrange! Acharnement!
Chacun à grand bruit coupe une branche de l'arbre.
Là, des éclats d'airain, là, des éclats de marbre; La colonne romaine
ainsi que l'arc français Tombent. Que dirait−on de toi si tu faisais
Envoler ton lion de Saint−Marc, ô Venise!
L'histoire est balafrée et la gloire agonise.
Quoi qu'on puisse penser de la France d'hier, De cette rude armée et de
ce peuple fier, Et de ce que ce siècle à son troisième lustre Avait
rêvé, tenté, voulu, c'était illustre.
L'année terrible
Pourquoi l'effacement ? qu'a−t−on créé d'ailleurs Pour les déshérités et
pour les travailleurs ?
A−t−on fermé le bagne ? A−t−on ouvert l'école ?
On détruit Marengo, Lodi, Wagram, Arcole; A−t−on du moins fondé le droit
universel ?
Le pauvre a−t−il le toit, le feu, le pain, le sel ?
A−t−on mis l'atelier, a−t−on mis la chaumière Sous une immense loi de
vie et de lumière ?
A−t−on déshonoré la guerre en renonçant A l'effusion folle et sinistre
du sang ?
A−t−on refait le code à l'image du juste ?
A−t−on bâti l'autel de la clémence auguste ?
A−t−on édifié le temple où la clarté Se condense en raison et devient
liberté ?
A−t−on doté l'enfant et délivré la femme ?
A−t−on planté dans l'homme, au plus profond de l'âme, L'arbre du vrai,
croissant de l'erreur qui décroît ?
Offre−t−on au progrès, toujours trop à l'étroit, Quelque élargissement
d'horizon et de route ?
Non; des ruines; rien. Soit. Quant à moi, je doute Qu'on soit quitte
pour dire au peuple murmurant: Ce qu'on fait est petit, mais ce qu'on
brise est grand.
Mais où donc ira−t−on dans l'horreur ? et jusqu'où ?
Une voix basse dit: Pourquoi pas ? et Moscou ?
Ah! ce meurtre effrayant est un meurtre imbécile!
Supprimer l'Agora, le Forum, le Poecile, La cité qui résume Athènes,
Rome et Tyr, Faire de tout un peuple un immense martyr, Changer le jour
en nuit, changer l'Europe en Chine, Parce qu'il fut un ours appelé
Rostopschine!
Il faut brûler Paris, puisqu'on brûla Moscou!
Parce que la Russie adora son licou, Parce qu'elle voulut, broyant sa
ville en cendre, Chasser Napoléon pour garder Alexandre, Parce que cela
plut au czar en son divan, Parce que, l'oeil fixé sur la croix d'or
d'Yvan, Un barbare a sauvé son pays par un crime, Il faut jeter la
France étoilée à l'abîme!
Mais vous par qui les droits du peuple sont trahis, Vous commettez le
crime et perdez le pays!
Ce Rostopschine est grand de la grandeur sauvage; La stature qui peut
rester à l'esclavage, Il l'a toute, et cet homme, une torche à la main,
Rentre dans sa patrie et sort du genre humain; C'est le vieux Scythe
noir, c'est l'antique Gépide; MAI
L'année terrible
Il est féroce, il est sublime, il est stupide; On sait ce qu'il a fait,
on ne sait s'il comprit; Il serait un héros s'il était un esprit.
Les siècles sur leur cime ont quatre sombres flammes; L'une où brille
altier, vil, roi des gloires infâmes, Le meurtrier d'Ephèse embouchant
son clairon, L'autre où se dresse Omar, l'autre où chante Néron;
Rostopschine est comme eux flamboyant dans l'histoire; De ces quatre
lueurs la sienne est la moins noire.
Mais vous, qui venez−vous copier ?
Vous pencher
Sur Paris! allumer un cinquième bûcher!
Quoi! l'on verrait Paris comme la neige fondre!
Quoi! vous vous méprenez à ce point de confondre La ville qui nuisait et
la ville qui sert!
Moscou fut la Babel sinistre du désert, L'antre où la raison boite, où
la vérité louche, Citadelle du moine et du boyard, farouche Au point que
nul progrès ne put habiter là, Nid d'éperviers d'où Pierre, un vautour,
s'envola.
Moscou c'était l'Asie et Paris c'est l'Europe.
Quoi! du même linceul inepte on enveloppe Et dans la même tombe on veut
faire tenir Moscou, le passé triste, et Paris, l'avenir!
Moscou de moins, qu'importe ? ôtez Paris, quelle ombre!
La boussole est perdue et le navire sombre; Le progrès stupéfait ne sait
plus son chemin.
Si vous crevez cet oeil énorme au genre humain, Ce cyclope est aveugle,
et, hors des faits possibles, Il marche en tâtonnant avec des cris
terribles; Du côté de la pente il va dans l'inconnu.
Sans Paris, l'avenir naîtra reptile et nu.
Paris donne un manteau de lumière aux idées.
Les erreurs, s'il les a seulement regardées, Tremblent subitement et
s'écroulent, ayant En elles le rayon de cet oeil foudroyant.
Comme au−dessous du temple on retrouve la crypte, Et comme sous la Grèce
on retrouve l'Egypte, Et sous l'Egypte l'Inde, et sous l'Inde la nuit,
Sous Paris, par les temps et les races construit, On retrouve, en
creusant, toute la vieille histoire.
L'homme a gagné Paris ainsi qu'une victoire.
Le lui prendre à présent, c'est lui rendre son bât, C'est frustrer son
labeur, c'est voler son combat.
A quoi bon avoir tant lutté si tout s'effondre!
Thèbe, Ellorah, Memphis, Carthage, aujourd'hui Londre, Tous les peuples,
qu'unit un vénérable hymen, MAI
L'année terrible
De la raison humaine et du devoir humain Ont créé l'alphabet, et Paris
fait le livre.
Paris règne. Paris, en existant, délivre.
Par cela seul qu'il est, le monde est rassuré.
Un vaisseau comme un sceptre étendant son beaupré Est son emblème; il
fait la grande traversée, Il part de l'ignorance et monte à la pensée.
Il sait l'itinéraire; il voit le but; il va Plus loin qu'on ne voulut,
plus haut qu'on ne rêva, Mais toujours il arrive: il cherche, il crée,
il fonde, Et ce que Paris trouve est trouvé pour le monde.
Une évolution du globe tout entier Veut Paris pour pivot et le prend
pour chantier, Et n'est universelle enfin qu'étant française; Londre a
Charles premier, Paris a Louis seize; Londre a tué le roi, Paris la
royauté; Ici le coup de hache à l'homme est limité, Là c'est la
monarchie énorme et décrépite, C'est le passé, la nuit, l'enfer, qu'il
décapite.
Un mot que dit Paris est un ambassadeur; Paris sème des lois dans toute
profondeur.
Sans cesse, à travers l'ombre et la brume malsaine, Il sort de cette
forge, il sort de cette cène Une flamme qui parle; il remplit le ciel
bleu De l'éternel départ de ses langues de feu.
On voit à chaque instant une troupe de rêves Sublimes, qui, portant des
flambeaux ou des glaives, S'échappe de Paris et va dans l'univers; Dante
vient à Paris faire son premier vers; Là Montesquieu construit les lois,
Pascal les règles; C'est de Paris que prend son vol l'essaim des aigles.
Paris veut que tout monte au suprême degré; Il dresse l'idéal sur le
démesuré; A l'appui du progrès, à l'appui des idées, Il donne des
raisons hautes de cent coudées; Pour cime et pour refuge il a la majesté
Des principes remplis d'une altière clarté; Le fier sommet du vrai,
voilà son acropole; Il extrait Mirabeau du siècle de Walpole; Ce Paris
qui pour tous fit toujours ce qu'il put Est parfois Sybaris et jamais
Lilliput, Par la méchanceté naît où la hauteur cesse; Avec la petitesse
on fait de la bassesse, Et Paris n'est jamais petit; il est géant Jusque
dans sa poussière et jusqu'en son néant; Le fond de ses fureurs est bon;
jamais la haine Ne trouble sa colère auguste et ne la gène; Le coeur
s'attendrit mieux lorsque l'esprit comprend, Et l'on n'est le meilleur
qu'en étant le plus grand.
L'année terrible
De là la dignité de Paris, sa logique Souffrant pour l'homme avec une
douceur tragique, Et la fraternité qui gronde en son courroux.
Les tyrans dans leurs camps, les hiboux dans leurs trous, Le craignent,
car voulant la paix, il veut l'aurore.
A la tendance humaine, obscure et vague encore, Il creuse un lit, il
fixe un but, il donne un sens; Du juste et de l'injuste il connaît les
versants; Et du côté de l'aube il l'aide à se répandre.
Certains problèmes sont des fruits d'or pleins de cendre, Le fond de
l'un est Tout, le fond de l'autre est Rien; On peut trouver le mal en
cherchant trop le bien; Paris le sait; Paris choisit ce qui doit vivre.
Le droit parfois devient un vin dont on s'enivre; Ayant tout éveillé
Paris peut tout calmer; Sa grande loi Combattre a pour principe Aimer;
Paris admet l'agape et non la saturnale, Et c'est lui qui, soudain, de
l'énigme infernale Souffle le mot céleste au sphinx déconcerté.
Où le sphinx dit: Chaos, Paris dit: Liberté!
Lieu d'éclosion! centre éclatant et sonore Où tous les avenirs trouvent
toute l'aurore!
O rendez−vous sacré de tous les lendemains!
Point d'intersection des vastes pas humains!
Paris, ville, esprit, voix! tu parles, tu rédiges, Tu décrètes, tu veux!
chez toi tous les prodiges Viennent se rencontrer comme en leur
carrefour.
Du paria de l'Inde au nègre du Darfour, Tout sent un tremblement si ton
pavé remue.
Paris, l'esprit humain dans ton nid fait sa mue; Langue nouvelle, droits
nouveaux, nouvelles lois, Etre français après avoir été gaulois, Il te
doit tous ces grands changements de plumages.
Non, qui que vous soyez, non, quels que soient vos mages, Vos docteurs,
vos guerriers, vos chefs, quelle que soit Votre splendeur qu'au fond de
l'ombre on aperçoit, O cités, fussiez−vous de phares constellées, Quels
que soient vos palais, vos tours, vos propylées, Vos clartés, vos
rumeurs, votre fourmillement, Le genre humain gravite autour de cet
aimant, Paris, l'abolisseur des vieilles moeurs serviles, Et vous ne
pourrez pas le remplacer, ô villes, Et, lui mort, consoler l'univers
orphelin, Non, non, pas même toi, Londres, ni toi, Berlin, Ni toi,
Vienne, ni toi, Madrid, ni toi, Byzance, Si vous n'avez ainsi que lui
cette puissance, La joie, et cette force étrange, la bonté; Si, comme ce
Paris charmant et redouté, Vous n'avez cet éclair, l'amour, et si vous
n'êtes MAI
L'année terrible
Océan aux ruisseaux et soleil aux planètes.
Car le genre humain veut que sa ville ait au front L'auréole et dans
l'oeil le rire vif et prompt, Qu'elle soit grande, gaie, héroïque et
jalouse, Et reste sa maîtresse en étant son épouse.
Et dire que cette oeuvre auguste, que mille ans Et mille ans ont bâtie,
industrieux et lents, Que la cité héros, que la ville prophète, Dire, ô
cieux éternels! que la merveille faite Par vingt siècles pensifs,
patients et profonds, Qui créèrent la flamme où nous nous réchauffons Et
mirent cette ville au centre de la sphère, Une heure folle aurait suffi
pour la défaire!
Sombre année. Epopée en trois livres hideux.
Les hommes n'ont rien vu de tel au−dessus d'eux.
Attila. Puis Caïn. Maintenant Erostrate.
O torche misérable, abjecte, aveugle, ingrate!
Quoi! disperser la ville unique à tous les vents!
Ce Paris qui remplit de son coeur les vivants, Et fait planer qui rampe
et penser qui végète!
Jeter au feu Paris comme le pâtre y jette, En le poussant du pied, un
rameau de sapin!
Quoi! tout sacrifier! quoi! le grenier du pain!
Quoi! la Bibliothèque, arche où l'aube se lève, Insondable A B C de
l'idéal, où rêve Accoudé, le progrès, ce lecteur éternel, Porte
éclatante ouverte au bout du noir tunnel, Grange où l'esprit de l'homme
a mis sa gerbe immense!
Pour qui travaillez−vous ? où va votre démence ?
Deux faces ici−bas se regardent, le jour Et la nuit, l'âpre Haine et le
puissant Amour, Deux principes, le bien et le mal, se soufflettent, Et
deux villes, qui sont deux mystères, reflètent, Ce choc de deux éclairs
devant nos yeux émus, Et Rome est Arimane et Paris est Ormus.
Rome est le maître−autel où les vieux dogmes fument Au sommet de Paris à
flots de pourpre écument En pleine éruption toutes les vérités, La
justice, jetant des rayons irrités, La liberté, le droit, ces grandes
clartés vierges.
En face de la Rome où vacillent les cierges, Des révolutions Paris est
le volcan.
Ici l'Hôtel−de−Ville et là le Vatican.
C'est au profit de l'un qu'on supprimerait l'autre.
Rome hait la raison dont Paris est l'apôtre.
L'année terrible
O malheureux! voyez où l'on vous entraîna.
Devant le lampion vous éteignez l'Etna!
Il ne resterait plus que cette lueur vile.
Le Vatican prospère où meurt l'Hôtel−de−Ville.
Deuil! folie! immoler l'âme au suaire noir, La parole au bâillon,
l'étoile à l'éteignoir, La vérité qui sauve au mensonge qui frappe, Et
le Paris du peuple à la Rome du pape!
Le genre humain peut−il être décapité ?
Vous imaginez−vous cette haute cité Qui fut des nations la parole,
l'ouïe, La vision, la vie et l'âme, évanouie!
Vous représentez−vous les peuples la cherchant ?
On ne voit plus sa lampe, on n'entend plus son chant.
C'était notre théâtre et notre sanctuaire; Elle était sur le globe ainsi
qu'un statuaire Sculptant l'homme futur à grands coups de maillet;
L'univers espérait quand elle travaillait; Elle était l'éternelle, elle
était l'immortelle; Qu'est−il donc arrivé d'horrible ? où donc est−elle
?
Vous les figurez−vous s'arrêtant tout à coup ?
Quel est ce pan de mur dans les ronces debout ?
Le Panthéon; ce bronze épars, c'est la colonne; Ce marais où l'essaim
des corbeaux tourbillonne, C'est la Bastille; un coin farouche où tout
se tait, Où rien ne luit, c'est là que Notre−Dame était; La limace et le
ver souillent de leurs morsures Les pierres, ossements augustes des
masures; Pas un toit n'est resté de toutes ces maisons Qui du progrès
humain reflétaient les saisons; Pas une de ces tours, silhouettes
superbes; Plus de ponts, plus de quais; des étangs sous des herbes, Un
fleuve extravasé dans l'ombre, devenu Informe, et s'en allant dans un
bois inconnu; Le vague bruit de l'eau que le vent triste emporte.
Et voyez−vous l'effet que ferait cette morte!
Mais qui donc a jeté ce tison ? Quelle main, Osant avec le jour tuer le
lendemain, A tenté ce forfait, ce rêve, ce mystère D'abolir la ville
astre, âme de notre terre, Centre en qui respirait tout ce qu'on
étouffait ?
Non, ce n'est pas toi, peuple, et tu ne l'as pas fait.
Non, vous les égarés, vous n'êtes pas coupables!
Le vénéneux essaim des causes impalpables, MAI
L'année terrible
Les vieux faits devenus invisibles vous ont Troublé l'âme, et leur aile
a battu votre front; Vous vous êtes sentis enivrés d'ombre obscure; Le
taon vous poursuivait de son âcre piqûre, Une rouge lueur flottait
devant vos yeux, Et vous avez été le taureau furieux.
J'accuse la Misère, et je traîne à la barre Cet aveugle, ce sourd, ce
bandit, ce barbare, Le Passé; je dénonce, ô royauté, chaos, Tes vieilles
lois d'où sont sortis les vieux fléaux!
Elles pèsent sur nous, dans le siècle où nous sommes, Du poids de
l'ignorance effrayante des hommes; Elles nous changent tous en frères
ennemis; Elles seules ont fait le mal; elles ont mis La torche inepte
aux mains des souffrants implacables.
Elles forgent les noeuds d'airain, les affreux câbles, Les dogmes, les
erreurs, dont on veut tout lier, Rapetissent l'école et ferment
l'atelier; Leur palais a ce gui misérable, l'échoppe; Elles font le jour
louche et le regard myope; Courbent les volontés sous le joug étouffant;
Vendent à la chaumière un peu d'air, à l'enfant L'alphabet du mensonge,
à tous la clarté fausse; Creusent mal le sillon et creusent bien la
fosse; Ne savent ce que c'est qu'enseigner, qu'apaiser; Ont de l'or pour
payer à Judas son baiser, N'en ont point pour payer à Colomb son voyage;
N'ont point, depuis les temps de Cyrus, d'Astyage, De Cécrops, de Moïse
et de Deucalion, Fait un pas hors du lâche et sanglant talion; Livrent
le faible aux forts, refusent l'âme aux femmes, Sont imbéciles, sont
féroces, sont infâmes!
Je dénonce les faux pontifes, les faux dieux, Ceux qui n'ont pas
d'amours et ceux qui n'ont pas d'yeux Non, je n'accuse rien du présent,
ni personne; Non, le cri que je pousse et le glas que je sonne, C'est
contre le passé, fantôme encor debout Dans les lois, dans les moeurs,
dans les haines, dans tout.
J'accuse, ô nos aïeux, car l'heure est solennelle, Votre société, la
vieille criminelle!
La scélérate a fait tout ce que nous voyons; C'est elle qui sur l'âme et
sur tous les rayons Et sur tous les essors posa ses mains immondes, Elle
qui l'un par l'autre éclipsa les deux mondes, La raison par la foi, la
foi par la raison; Elle qui mit au haut des lois une prison; Elle qui,
fourvoyant les hommes, même en France, Créa la cécité qu'on appelle
ignorance, Leur ferma la science, et, marâtre pour eux, Laissant noirs
les esprits, fit les coeurs ténébreux!
L'année terrible
Je l'accuse, et je veux qu'elle soit condamnée.
Elle vient d'enfanter cette effroyable année.
Elle égare parfois jusqu'à d'affreux souhaits Toi−même, ô peuple immense
et puissant qui la hais!
Le boeuf meurtri se dresse et frappe à coups de corne.
Elle a créé la foule inconsciente et morne, Elle a tout opprimé, tout
froissé, tout plié, Tout blessé; la rancune est un glaive oublié, Mais
qu'on retrouve; hélas! la haine est une dette.
Cette société que les vieux temps ont faite, Depuis deux mille ans
règne, usurpe notre bien, Notre droit, et prend tout même à ceux qui
n'ont rien; Elle fait dévorer le peuple aux parasites; La guerre et
l'échafaud, voilà ses réussites; Elle n'a rien laissé que l'instinct
animal Au sauvage embusqué dans la forêt du mal; Elle répond de tout ce
que peut faire l'homme; La bête fauve sort de la bête de somme,
L'esclave sous le fouet se révolte, et, battu, Fuit dans l'ombre, et
demande à l'enfer: Me veux−tu ?
Etonnez−vous après, ô semeurs de tempêtes, Que ce souffre−douleur soit
votre trouble−fêtes, El qu'il vous donne tort à tous sur tous les
points; Qu'il soit hagard, fatal, sombre, et que ses deux poings
Reviennent tout à coup, sur notre tragédie Secouer, l'un le meurtre, et
l'autre l'incendie!
J'accuse le passé, vous dis−je! il a tout fait.
Quand il abrutissait le peuple, il triomphait.
Il a Dieu pour fantôme et Satan pour ministre.
Hélas! il a créé l'indigence sinistre Qui saigne et qui se venge au
hasard, sans savoir, Et qui devient la haine, étant le désespoir!
Qui que vous soyez, vous que je sers et que j'aime, Souffrants que dans
le mal la main du crime sème, Et que j'ai toujours plaints, avertis,
défendus O vous les accablés, ô vous les éperdus, Nos frères, repoussez
celui qui vous exploite!
Suivez l'esprit qui plane et non l'esprit qui boite; Montez vers
l'avenir, montez vers les clartés: Mais ne vous laissez plus entraîner!
résistez!
Résistez, quel que soit le nom dont il se nomme, A quiconque vous donne
un conseil contre l'homme; Résistez aux douleurs, résistez à la faim.
Si vous saviez combien on fut près de la fin!
Oh! l'applaudissement des spectres est terrible!
Peuple, sur ta cité, comme aux temps de la Bible, Quand l'incendie aux
crins de flamme se leva, MAI
L'année terrible
Quand, ainsi que Ninive en proie à Jehovah, Lutèce agonisa, maison de la
lumière; Quand le Louvre prit feu comme un toit de chaumière, Avec mil
huit cent trente, avec quatre−vingt−neuf!
Quand la Seine coula rouge sous le pont Neuf; Quand le Palais, école où
la justice épelle, Soudain se détachant de la Sainte−Chapelle, Tomba
comme un haillon qu'une femme découd; Quand la destruction empourpra
tout à coup Le haut temple où Voltaire et Jean−Jacques dormirent, Et
tout ce vaste amas que les peuples admirent, Dômes, arcs triomphaux,
cirques, frontons, pavois, D'où partent des clartés et d'où sortent des
voix, Quand on crut un moment voir la cité de gloire, D'espérance et
d'azur changée en ville noire, Et Paris en fumée affreuse dissipé; Ce
flamboiement lugubre, ainsi que dans Tempé Avril vient doucement agiter
les colombes, Réveilla dans l'horreur sépulcrale les tombes; Et
l'horizon s'emplit de fantômes criant: O trépassés, venez voir mourir
l'Orient!
Les méduses riaient avec leurs dents funèbres; Le ciel eut peur, la joie
infâme des ténèbres Eclata, l'ombre vint insulter le flambeau;
Torquemada sortit du gouffre et dit: C'est beau.
Cisneros dit: Voilà le grand bûcher de l'Homme!
Sanchez grinça: L'abîme est fait. Regarde, ô Rome!
Tout ce qu'on nomme droit, principes absolus, République, raison et
liberté, n'est plus!
Tous les bourreaux, depuis Néron jusqu'à Zoïle, Contents, vinrent jeter
un tison dans la ville, Et Borgia donna sa bénédiction.
Czars, sultans, Escobar, Rufin, Trimalcion, Tous les conservateurs de
l'antique souffrance, Admirèrent, disant: C'est fini. Plus de France!
Ce qui s'achève ainsi ne recommence point.
A Danton interdit Brunswick montra le poing; On entendit mugir le veau
d'or dans l'étable; Dans cette heure où le ciel devint épouvantable, Le
groupe monstrueux de tous les hommes noirs, Sombre, et pour espérance
ayant nos désespoirs, Voyant sur toi, Paris, la mort ouvrir son aile,
Eut l'éblouissement de la nuit éternelle.
Est−il jour ? Est−il nuit ? horreur crépusculaire!
Toute l'ombre est livrée à l'immense colère.
Coups de foudre, bruits sourds. Pâles, nous écoutons.
Le supplice imbécile et noir frappe à tâtons.
Rien de divin ne luit. Rien d'humain ne surnage.
L'année terrible
Le hasard formidable erre dans le carnage, Et mitraille un troupeau de
vaincus, sans savoir S'ils croyaient faire un crime ou remplir un
devoir.
L'ombre engloutit Babel jusqu'aux plus hauts étages.
Des bandits ont tué soixante−quatre otages, On réplique en tuant six
mille prisonniers.
On pleure les premiers, on raille les derniers.
Le vent qui souffle a presque éteint cette veilleuse, La conscience. O
nuit! brume! heure périlleuse!
Les exterminateurs semblent doux, leur fureur Plaît, et celui qui dit:
Pardonnez! fait horreur.
Ici l'armée et là le peuple; c'est la France Qui saigne; et l'ignorance
égorge l'ignorance.
Le droit tombe. Excepté Caïn, rien n'est debout.
Une sorte de crime épars flotte sur tout.
L'innocent paraît noir tant cette ombre le couvre.
L'un a brûlé le Louvre. Hein ? Qu'est−ce que le Louvre ?
Il ne le savait pas. L'autre, horribles exploits, Fusille devant lui,
stupide. Où sont les lois ?
Les ténèbres avec leurs sombres soeurs, les flammes, Ont pris Paris, ont
pris les coeurs, ont pris les âmes.
Je tue et ne vois pas. Je meurs et ne sais rien.
Tous mêlés, l'enfant blond, l'affreux galérien, Pères, fils, jeunes,
vieux, le démon avec l'ange, L'homme de la pensée et l'homme de la
fange, Dans on ne sait quel gouffre expirent à la fois.
Dans l'effrayant brasier sait−on de quelles voix Se compose le cri du
boeuf d'airain qui beugle ?
La mort sourde, ô terreur, fauche la foule aveugle.
Aux petits incidents il faut s'habituer.
Hier on est venu chez moi pour me tuer.
Mon tort dans ce pays c'est de croire aux asiles.
On ne sait quel ramas de pauvres imbéciles S'est rué la nuit sur ma
maison.
Les arbres de la place en eurent le frisson, Mais pas un habitant ne
bougea. L'escalade Fut longue, ardente, horrible, et Jeanne était
malade.
Je conviens que j'avais pour elle un peu d'effroi.
Mes deux petits−enfants, quatre femmes et moi, C'était la garnison de
cette forteresse.
Rien ne vint secourir la maison en détresse.
La police fut sourde ayant affaire ailleurs.
Un dur caillou tranchant effleura Jeanne en pleurs.
Attaque de chauffeurs en pleine Forêt−Noire.
Ils criaient: Une échelle! une poutre! victoire!
L'année terrible
Fracas où se perdaient nos appels sans écho.
Deux hommes apportaient du quartier Pachéco Une poutre enlevée à quelque
échafaudage.
Le jour naissant gênait la bande. L'abordage Cessait, puis reprenait.
Ils hurlaient haletants.
La poutre par bonheur n'arriva pas à temps.
« Assassin! − C'était moi. − Nous voulons que tu meures!
Brigand! Bandit! » Ceci dura deux bonnes heures.
George avait calmé Jeanne en lui prenant la main.
Noir tumulte. Les voix n'avaient plus rien d'humain; Pensif, je
rassurais les femmes en prières, Et ma fenêtre était trouée à coups de
pierres.
Il manquait là des cris de vive l'empereur!
La porte résista battue avec fureur.
Cinquante hommes armés montrèrent ce courage.
Et mon nom revenait dans des clameurs de rage: A la lanterne! à mort!
qu'il meure! il nous le faut!
Par moments, méditant quelque nouvel assaut, Tout ce tas furieux
semblait reprendre haleine; Court répit; un silence obscur et plein de
haine Se faisait au milieu de ce sombre viol; Et j'entendais au loin
chanter un rossignol.
Bruxelles, 29 mai.
− Et je m'en vais. Pourquoi ?
Pourquoi ? mais c'est tout simple, amis. Je suis un homme Qui, lorsque
l'on dit: Tue! hésite à dire: Assomme!
Quand la foule entraînée, hélas! suit le torrent, Je me permets d'avoir
un avis différent; Le talion me fâche, et mon humeur bizarre Préfère
l'ange au tigre et John Brown à Pizarre; Je blâme sans pudeur les
massacres en grand; Je ne bois pas de sang; l'ordre, à l'état flagrant,
Exterminant, hurlant, bavant, tâchant de mordre, Me semble, à moi
songeur, fort semblable au désordre; J'assiste sans plaisir à ce hideux
tournoi: Cissey contre Duval, Rigault contre Vinoy.
Je hais qu'on joute à qui sera le plus féroce; Qu'un gueux aille pieds
nus ou qu'il roule carrosse, Qu'il soit prince ou goujat, j'ai le très
méchant goût De tout jeter, goujat et prince, au même égout; Mon mépris
est égal pour la scélératesse Qu'on tutoie et pour celle à qui l'on dit
altesse; Je crois, s'il faut choisir, que je préfère encor Le crime
teint de boue au crime brodé d'or; MAI
L'année terrible
J'excuse l'ignorant; je ne crains pas de dire Que la misère explique un
accès de délire, Qu'il ne faut pas pousser les gens au désespoir, Que,
si des dictateurs font un forfait bien noir, L'homme du peuple en est
juste aussi responsable Que peut l'être d'un coup de vent le grain de
sable; Le sable, arraché, pris et poussé par le vent, Entre dans le
simoun affreux, semble vivant, Brûle et tue, et devient l'atome de
l'abîme; Il fait la catastrophe et le vent fait le crime; Le vent c'est
le despote. En ces obscurs combats, S'il faut frapper, frappez en haut,
et non en bas.
Si Rigault fut chacal, on a tort d'être hyène.
Quoi! jeter un faubourg de Paris à Cayenne!
Quoi! tous ces égarés, en faire des forçats!
Non! je hais l'Ile−aux−Pins et j'exècre Mazas.
Johannard est cruel et Serisier infâme.
Soit. Mais comprenez−vous quelle nuit a dans l'âme Le travailleur sans
pain l'été, sans feu l'hiver, Qui voit son nouveau−né pâlir, nu comme un
ver, Qui lutte et souffre avec la faim pour récompense, Qui ne sait
rien, sinon qu'on l'opprime, et qui pense Que détruire un palais, c'est
détruire un tyran ?
Que de douleurs! combien de chômages par an!
Songez−y, ne peut−il perdre enfin patience ?
Le croirait−on ? j'écoute en moi la conscience!
Quand j'entends crier: mort! frappez! sabrez! je vais Jusqu'à trouver
qu'un meurtre au hasard est mauvais; Je m'étonne qu'on puisse, à
l'époque où nous sommes, Dans Paris, aller prendre une dizaine d'hommes,
Dire: Ils sont à peu près du quartier qui brûla, Mitrailler à la hâte en
masse tout cela, Et les jeter vivants ou morts dans la chaux vive; Je
recule devant une fosse plaintive; Ils sont là, je le sais, l'un sur
l'autre engloutis, Le mâle et la femelle, hélas! et les petits!
Coupables, ignorants, innocents, pêle−mêle; Autour du noir charnier mon
âme bat de l'aile.
Si des râles d'enfants m'appellent dans ce trou, Je voudrais de la mort
tirer le froid verrou; J'ai par des voix sortant de terre l'âme émue; Je
n'aime pas sentir sous mes pieds qu'on remue, Et je ne me suis pas
encore habitué A marcher sur les cris d'un homme mal tué; C'est
pourquoi, moi vaincu, moi proscrit imbécile, J'offre aux vaincus l'abri,
j'offre aux proscrits l'asile, Je l'offre à tous. A tous! Je suis
étrange au point De voir tomber les gens sans leur montrer le poing; Je
suis de ce parti dangereux qui fait grâce; Et demain j'ouvrirai ma
porte, car tout passe, MAI
L'année terrible
A ceux qui sont vainqueurs quand ils seront vaincus; Je suis pour
Cicéron et je suis pour Gracchus; Il suffit pour me faire indulgent,
doux et sombre, Que je voie une main suppliante dans l'ombre; Faible, à
ceux qui sont forts j'ose jeter le gant.
Je crie: Ayez pitié! Donc je suis un brigand.
Dehors ce monstre! il est chez nous! Il a l'audace De se croire chez
lui! d'habiter cette place, Ce quartier, ce logis, de payer les impôts,
Et de penser qu'il peut y dormir en repos!
Mais s'il reste, l'Etat court des périls, en somme.
Il faut bien vite mettre à la porte cet homme!
Je suis un scélérat. C'est une trahison, Quand tout le monde est fou,
d'invoquer la raison.
Je suis un malfaiteur. Faut−il qu'on vous le prouve ?
Comment! si je voyais dans les dents de la louve Un agneau, je voudrais
l'en arracher! Comment!
Je crois au droit d'asile, au peuple, au Dieu clément!
Le clergé s'épouvante et le sénat frissonne.
Horreur! quoi! j'ai pour loi de n'égorger personne!
Quoi! cet homme n'est pas aux vengeances fougueux!
Il n'a point de colère et de haine, ce gueux!
Oui, l'accusation, je le confesse, est vraie.
Je voudrais dans le blé ne sarcler que l'ivraie; Je préfère à la foudre
un rayon dans le ciel; Pour moi la plaie est mal guérie avec du fiel, Et
la fraternité c'est la grande justice.
C'est à qui détruira; j'aime mieux qu'on bâtisse.
Pour moi la charité vaut toutes les vertus; Ceux que puissants on
blesse, on les panse abattus; La pitié dans l'abîme où l'on souffre
m'entraîne, Et j'ai cette servante adorable pour reine; Je tâche de
comprendre afin de pardonner; Je veux qu'on examine avant d'exterminer;
Un feu de peloton pour résoudre un problème Me déplaît. Fusiller un
petit garçon blême, A quoi bon ? Je voudrais qu'à l'école on l'admît,
Hélas! et qu'il vécût! − Là−dessus on frémit.
Ces opinions−là jamais ne se tolèrent!
Un monsieur Ribeaucourt m'appelle individu.
Autre preuve. Une nuit, vers mon toit éperdu, Une horde, poussant des
hurlements infâmes, Accourt, et deux enfants tout petits, quatre femmes,
Sous les pierres, les cris de mort, l'horreur, l'effroi, Se
réveillent... − Qui donc est le bandit ? C'est moi.
Certes!
L'année terrible
Le jour d'après, devant mon seuil éparse, Une foule en gants blancs
vient rire de la farce, En criant: − C'est trop peu! Qu'on rase la
maison!
Qu'on y mette le feu! − Cette foule a raison.
Il faut tuer celui qui ne veut pas qu'on tue; C'est juste. Le bon ordre
exige une battue Contre cet assassin plus noir qu'il n'en a l'air; Et
puisqu'on veut brûler ma maison, il est clair Que j'ai brûlé le Louvre;
et je suis l'étincelle Qui dévore Paris en restant à Bruxelle.
Honneur à Mouravief et gloire à Galifet!
On me lapide et l'on m'exile. C'est bien fait.
O beauté de l'aurore! ô majesté de l'astre!
Gibelin contre Guelfe, Yorck contre Lancastre, Capulet, Montaigu,
qu'importe! que me font Leurs cris, puisque voilà le firmament profond!
Ame, on a de la place aux voûtes éternelles.
Le sol manque à nos pieds, non l'azur à nos ailes.
Le despote est partout sur terre, atroce et laid, Maître par un profit
et par l'autre valet; Mais l'aube est pure, l'air est bon, l'abîme est
libre; L'immense équité sort de l'immense équilibre; Evadons−nous
là−haut! et vivons! Le songeur Se plonge, ô ciel sublime, en ta chaste
rougeur; Dans ta pudeur sacrée, Ombre, il se réfugie.
Dieu créa le banquet dont l'homme a fait l'orgie.
Le penseur hait la fête affreuse des tyrans.
Il voit Dieu calme au fond des gouffres transparents, Et, saignant,
pâle, après les épreuves sans nombre, Se sent le bienvenu dans la
profondeur sombre.
Il va. Sa conscience est là, rien ne dément Cette boussole ayant l'idéal
pour aimant; Plus de frontière, plus d'obstacle, plus de borne; Il
plane. En vain sur lui la Fatalité morne Tend son filet sinistre où dans
les hideux fils Se croisent les douleurs, les haines, les exils, Il ne
se plaint pas. Fier devant la tourbe immonde, Il rit puisque le ciel
s'offre à qui perd le monde, Puisqu'il a pour abri cette hospitalité; Et
puisqu'il peut, ô joie! ô gouffre! ô liberté!
Domptant le sort, bravant le mal, perçant les voiles, Par les hommes
chassé, s'enfuir dans les étoiles!
L'année terrible
Un jour je vis le sang couler de toutes parts; Un immense massacre était
dans l'ombre épars; Et l'on tuait. Pourquoi ? Pour tuer. O misère!
Voyant cela, je crus qu'il était nécessaire Que quelqu'un élevât la
voix, et je parlai.
Je dis que Montrevel et Bâville et Harlay N'étaient point de ce siècle,
et qu'en des jours de trouble Par la noirceur de tous l'obscurité
redouble; J'affirmai qu'il est bon d'examiner un peu Avant de dire En
joue et de commander Feu!
Car épargner les fous, même les téméraires, A ceux qu'on a vaincus
montrer qu'on est leurs frères, Est juste et sage; il faut s'entendre,
il faut s'unir; Je rappelai qu'un Dieu nous voit, que l'avenir, Sombre
lorsqu'on se hait, s'éclaire quand on s'aime, Et que le malheur croît
pour celui qui le sème; Je déclarai qu'on peut tout calmer par degrés;
Que des assassinats ne sont point réparés Par un crime nouveau que sur
l'autre on enfonce; Qu'on ne fait pas au meurtre une bonne réponse En
mitraillant des tas de femmes et d'enfants; Que changer en bourreaux des
soldats triomphants, C'est leur faire une gloire où la honte surnage;
Et, pensif, je me mis en travers du carnage.
Triste, n'approuvant pas la grandeur du linceul, Estimant que la peine
est au coupable seul, Pensant qu'il ne faut point, hélas! jeter le crime
De quelques−uns sur tous, et punir par l'abîme Paris, un peuple, un
monde, au hasard châtié, Je dis: Faites justice, oui, mais ayez pitié!
Alors je fus l'objet de la haine publique.
L'église m'a lancé l'anathème biblique, Les rois l'expulsion, les
passants des cailloux; Quiconque a de la boue en a jeté; les loups, Les
chiens, ont aboyé derrière moi; la foule M'a hué presque autant qu'un
tyran qui s'écroule; On m'a montré le poing dans la rue; et j'ai dû Voir
plus d'un vieil ami m'éviter éperdu.
Les tueurs souriants et les viveurs féroces, Ceux qui d'un tombereau
font suivre leurs carrosses, Les danseurs d'autrefois, égorgeurs d'à
présent, Ceux qui boivent du vin de Champagne et du sang, Ceux qui sont
élégants tout en étant farouches, Les Haynau, les Tavanne, ayant
d'étranges mouches, Noires, que le charnier connaît, sur leur bâton, Les
improvisateurs des feux de peloton, Le juge Lynch, le roi Bomba, Mingrat
le prétre, M'ont crié: Meurtrier! et Judas m'a dit: Traître!
L'année terrible
Quoi! rester fraternel, c'est être chimérique!
Rêver l'Europe libre autant que l'Amérique, Réclamer l'équité, l'examen,
la raison, C'est faire du nuage et du vent sa maison!
Voir un triomphe vaste et dur, ne pas s'y joindre, Empêcher qu'il soit
pire et tâcher qu'il soit moindre, Quoi! ne point accabler les
malheureux, offrir L'homme à l'homme, et l'asile à ceux qui vont mourir,
Ne pas prendre le faible et l'aveugle pour cible, Pardonner, c'est
vouloir habiter l'impossible!
Dire qu'on doit la loi juste, le droit commun Même aux brigands, même
aux bandits, c'est en être un!
N'importe! il faut lutter. L'heure sombre est venue.
Quant à ton âge, eh bien, sois vieux, et continue, Vétéran. Tu seras
renié de nouveau.
Les plus cléments auront pitié de ton cerveau.
Tu seras le maudit qu'on raille ou qu'on foudroie, Tu seras insulté,
hué, traqué, la proie Des calomniateurs au crime toujours prêts, Tu
seras lapidé, proscrit. Eh bien, après ?
Par une sérénade on fête ma clémence.
A mort! est le refrain de la douce romance.
Les journaux prêtres font un vacarme effrayant.
− Cet homme ose défendre un ennemi fuyant!
Quelle audace! il nous croit honnêtes! il nous brave! −
Les maîtres ont la rage et les valets la bave.
Meute de sacristains, meute de hobereaux.
L'encensoir furieux me casse mes carreaux; De tous les goupillons, de
toutes les prières, L'eau bénite sur moi tombe en grêle de pierres; On
m'exorcise tant qu'on m'assassine un peu.
Bref je suis expulsé par la grâce de Dieu.
− Va−t'en! − tous les pavés pleuvent, et tous les styles.
Je suis presque ébloui de tant de projectiles.
Au−dessus de mon nom on sonne le tocsin.
− Brigand! incendiaire! assassin! assassin! −
Et nous restons, après cette bataille insigne, Eux, blancs comme un
corbeau, moi, noir comme le cygne.
Je n'ai pas de palais épiscopal en ville, Je n'ai pas de prébende et de
liste civile, Nul temple n'offre un trône à mon humilité, Nul suisse en
colonel ne brille à mon côté, Je ne me montre pas aux gros yeux des
ganaches Sous un dais, à ses coins ayant quatre panaches; JUIN
L'année terrible
La France, même au fond de l'abîme, est pour moi Le grand peuple en
travail d'où sort la grande loi; Je hais qu'on la bâillonne ou qu'on la
fleurdelyse; Je ne demande pas aux passants dans l'église Tant pour voir
le bon Dieu s'il est peint par Van−Dyck; Je n'ai ni marguillier, ni
bedeau, ni syndic, Ni custode, ni clerc, ni diacre, ni vicaire; Je ne
garde aucun saint dans aucun reliquaire; Je n'ai pas de miracle en
bouteille sous clé; Mon vêtement n'est pas de diamants bouclé; Je ne
suis pas payé quand je fais ma prière; Je suis fort mal en cour; aucune
douairière Ne m'admire quêtant des sous dans un plat rond, La chape d'or
au cou, la mitre d'or au front; Je ne fais point baiser ma main aux
bonnes femmes; Je vénère le ciel, mais sans le vendre aux âmes; On ne
m'appelle pas monseigneur; je me plais Dans les champs, et mes bas ne
sont pas violets; Les fautes que je fais sont des fautes sincères;
L'hypocrisie et moi sommes deux adversaires; Je crois ce que je dis, je
fais ce que je crois; Je mets près de Socrate aux fers Jésus en croix;
Lorsqu'un homme est traqué comme une bête fauve, Fût−il mon ennemi, si
je peux, je le sauve; Je méprise Basile et dédaigne Scapin; Je donne à
l'enfant pauvre un morceau de mon pain; J'ai lutté pour le vrai, pour le
bon, pour l'honnête, Et j'ai subi vingt ans l'exil dans la tempête; Je
recommencerai demain, si Dieu le veut; Ma conscience dit: − Marche! −
rien ne m'émeut, J'obéis, et je vais, malgré les vents contraires, Et je
fais mon devoir; et c'est pourquoi, mes frères, Au dire du journal de
l'évêque de Gand, Si je n'étais un fou, je serais un brigand.
Ah! ce n'est pas aisé, suivre la voie étroite, Donner tort à la foule et
rester l'âme droite, Protéger l'éternelle équité qu'on meurtrit.
Quand le proscrit l'essaie, on redonne au proscrit Toute la quantité
d'exil dont on dispose.
Pourtant n'exile point qui veut. C'est une chose Inexprimable, affreuse
et sainte que l'exil.
Chercher son toit dans l'ombre et dire: Où donc est−il ?
Songer, vieux, dans les deuils et les mélancolies, Aux fleurs qu'avec
des mains d'enfant on a cueillies, A tel noir coin de rue autrefois
plein d'attrait JUIN
L'année terrible
A cause d'un regard furtif qu'on rencontrait; Se rappeler les temps, les
anciennes aurores, Et dans les champs plus verts les oiseaux plus
sonores; Ne plus trouver au ciel la couleur qu'il avait; Penser aux
morts; hélas! ne plus voir leur chevet, Hélas! ne pouvoir plus leur
parler dans la tombe; C'est là l'exil.
L'exil, c'est la goutte qui tombe, Et perce lentement et lâchement punit
Un coeur que le devoir avait fait de granit; C'est la peine infligée à
l'innocent, au juste, Et dont ce condamné, sous Tarquin, sous Auguste,
Sous Bonaparte, rois et césars teints de sang, Meurt, parce qu'il est
juste et qu'il est innocent.
Un exil, c'est un lieu d'ombre et de nostalgie; On ne sait quelle brume
en silence élargie, Que tout, un chant qui passe, un bois sombre, un
récif, Un souffle, un bruit, fait croître autour d'un front pensif.
Oh! la patrie existe! Elle seule est terrible.
Elle seule nous tient par un fil invisible; Elle seule apparaît
charmante à qui la perd; Elle seule en fuyant fait le monde désert; Elle
seule à ses champs, hélas! restés les nôtres, A ses arbres qui n'ont
point la forme des autres, A sa rive, à son ciel, ramène tous nos pas.
L'étranger peut bannir, mais il n'exile pas.
Ce que j'ai fait est bien. J'en suis puni. C'est juste.
Vous qui, dans l'affreux siège et dans l'épreuve auguste, Fûtes
vaillante, calme et charmante, bravant Cette guerre hideuse et ce noir
coup de vent, Belle âme que le ciel fit soeur d'une âme haute, Femme du
penseur fier et doux, dont j'étais l'hôte, Vous qui saviez donner appui,
porter secours, Aider, lutter, souffrir, et sourire toujours, Vous voyez
ce qui m'est arrivé. Peu de chose.
Vous m'avez vu rentrer dans une apothéose, Vous me voyez chassé par
l'exécration.
En moins d'un an. C'est court. Rome, Athène et Sion Faisaient ainsi.
Paris a les mêmes droits qu'elles.
D'autres villes peut−être ont moins de nerfs. Lesquelles ?
Il n'en est pas. Prenons le destin comme il est.
Epargner Montaigu, c'est blesser Capulet.
Or Capulet étant le plus fort, en abuse.
Je suis un malfaiteur et je suis une buse.
Soit. On m'insulte, moi qu'hier on acclamait.
L'année terrible
C'est pour me jeter bas qu'on m'a mis au sommet.
Ce genre de triomphe, n'est−ce pas ? vaut bien l'autre.
J'en atteste, madame, un coeur comme le vôtre, Et vous tous, dont
l'esprit n'est jamais obscurci, Vieux proscrits, n'est−ce pas que je
vous plais ainsi ?
J'ai défendu le peuple et combattu le prêtre.
N'est−ce pas que l'abîme est beau, qu'il est bon d'être Maudit avec
Barbès, avec Garibaldi, Et que vous m'aimez mieux lapidé qu'applaudi ?
Je n'ai point de colère et cela vous étonne.
Votre tonnerre tousse et vous croyez qu'il tonne; Grondants, vous
essoufflez sur moi votre aquilon: Votre petit éclair me pique le talon;
Je n'ai pas l'air de voir la peine qu'il se donne; Vous sentez quelque
chose en moi qui vous pardonne, Cela vous froisse. Au fait, on est trop
châtié De vouloir faire mal et de faire pitié.
Quoi! s'unir contre un homme, en tenter l'escalade, Et n'avoir même pas
l'honneur d'une ruade!
Ne pas recevoir même un soufflet! c'est blessant.
Le proscrit parfois tombe et jamais ne descend; Il laisse autour de lui
grincer la haine infâme; Ce n'est pas pour cela qu'il dérange son âme,
Donc soyez furieux. Serai−je irrité ? Non.
Je doute que j'en vienne à savoir votre nom.
Les vieux bannis pensifs sont une race inculte; Avant de nous fâcher
parce qu'on nous insulte, C'est notre usage à nous qui sommes exigeants
De regarder un peu la stature des gens.
Tu viens d'incendier la Bibliothèque ?
Oui.
J'ai mis le feu là.
− Mais c'est un crime inouï!
Crime commis par toi contre toi−même, infâme!
Mais tu viens de tuer le rayon de ton âme!
C'est ton propre flambeau que tu viens de souffler!
Ce que ta rage impie et folle ose brûler, C'est ton bien, ton trésor, ta
dot, ton héritage!
Le livre, hostile au maître, est à ton avantage.
Le livre a toujours pris fait et cause pour toi.
Une bibliothèque est un acte de foi JUIN
L'année terrible
Des générations ténébreuses encore Qui rendent dans la nuit témoignage à
l'aurore.
Quoi! dans ce vénérable amas des vérités, Dans ces chefs−d'oeuvre pleins
de foudre et de clartés, Dans ce tombeau des temps devenu répertoire,
Dans les siècles, dans l'homme antique, dans l'histoire, Dans le passé,
leçon qu'épelle l'avenir, Dans ce qui commença pour ne jamais finir,
Dans les poètes! quoi, dans ce gouffre des bibles, Dans le divin monceau
des Eschyles terribles, Des Homères, des Jobs, debout sur l'horizon,
Dans Molière, Voltaire et Kant, dans la raison, Tu jettes, misérable,
une torche enflammée!
De tout l'esprit humain tu fais de la fumée!
As−tu donc oublié que ton libérateur, C'est le livre ? Le livre est là
sur la hauteur; Il luit; parce qu'il brille et qu'il les illumine, Il
détruit l'échafaud, la guerre, la famine Il parle, plus d'esclave et
plus de paria.
Ouvre un livre. Platon, Milton, Beccaria.
Lis ces prophètes, Dante, ou Shakespeare, ou Corneille L'âme immense
qu'ils ont en eux, en toi s'éveille; Ebloui, tu te sens le même homme
qu'eux tous; Tu deviens en lisant grave, pensif et doux; Tu sens dans
ton esprit tous ces grands hommes croître, Ils t'enseignent ainsi que
l'aube éclaire un cloître A mesure qu'il plonge en ton coeur plus avant,
Leur chaud rayon t'apaise et te fait plus vivant; Ton âme interrogée est
prête à leur répondre; Tu te reconnais bon, puis meilleur; tu sens
fondre, Comme la neige au feu, ton orgueil, tes fureurs, Le mal, les
préjugés, les rois, les empereurs!
Car la science en l'homme arrive la première.
Puis vient la liberté. Toute cette lumière, C'est à toi, comprends donc,
et c'est toi qui l'éteins!
Les buts rêvés par toi sont par le livre atteints.
Le livre en ta pensée entre, il défait en elle Les liens que l'erreur à
la vérité mêle, Car toute conscience est un noeud gordien.
Il est ton médecin, ton guide, ton gardien.
Ta haine, il la guérit; ta démence, il te l'ôte.
Voilà ce que tu perds, hélas, et par ta faute!
Le livre est ta richesse à toi! c'est le savoir, Le droit, la vérité, la
vertu, le devoir, Le progrès, la raison dissipant tout délire.
Et tu détruis cela, toi!
− Je ne sais pas lire.
L'année terrible
La prisonnière passe, elle est blessée. Elle a On ne sait quel aveu sur
le front. La voilà!
On l'insulte! Elle a l'air des bêtes à la chaîne.
On la voit à travers un nuage de haine.
Qu'a−t−elle fait ? Cherchez dans l'ombre et dans les cris, Cherchez dans
la fumée affreuse de Paris.
Personne ne le sait. Le sait−elle elle−même ?
Ce qui pour l'homme est crime est pour l'esprit problème.
La faim, quelque conseil ténébreux, un bandit Si monstrueux qu'on l'aime
et qu'on fait ce qu'il dit, C'est assez pour qu'un être obscur se
dénature.
Ce noir plan incliné qu'on nomme l'aventure, La pente des instincts
fauves, le fatal vent Du malheur en courroux profond se dépravant, Cette
sombre forêt que la guerre civile Toujours révèle au fond de toute
grande ville, Dire: d'autres ont tout, et moi qu'est−ce que j'ai ?
Songer, être en haillons, et n'avoir pas mangé, Tout le mal sort de là.
Pas de pain sur la table; Il ne faut rien de plus pour être
épouvantable.
Elle passe au milieu des foules sans pitié.
Quand on a triomphé, quand on a châtié, Qu'a−t−on devant les yeux ? la
victoire aveuglante.
Tout Versailles est en fête. Elle se tait sanglante.
Le passant rit, l'essaim des enfants la poursuit De tous les cris que
peut jeter l'aube à la nuit.
L'amer silence écume aux deux coins de sa bouche; Rien ne fait
tressaillir sa surdité farouche; Elle a l'air de trouver le soleil
ennuyeux; Une sorte d'effroi féroce est dans ses yeux.
Des femmes cependant, hors des vertes allées, Douces têtes, des fleurs
du printemps étoilées, Charmantes, laissant pendre au bras de quelque
amant Leur main exquise et blanche où brille un diamant, Accourent. Oh!
l'infâme! on la tient! quelle joie!
Et du manche sculpté d'une ombrelle de soie, Frais et riants bourreaux
du noir monstre inclément, Elles fouillent sa plaie avec rage et
gaiement.
Je plains la misérable; elles, je les réprouve.
Les chiennes font horreur venant mordre la louve.
Une femme m'a dit ceci: − J'ai pris la fuite.
Ma fille que j'avais au sein, toute petite, Criait, et j'avais peur
qu'on n'entendît sa voix.
Figurez−vous, c'était un enfant de deux mois; Elle n'avait pas plus de
force qu'une mouche.
Mes baisers essayaient de lui fermer la bouche, Elle criait toujours;
hélas! elle râlait.
Elle voulait téter, je n'avais plus de lait.
L'année terrible
Toute une nuit s'était de la sorte écoulée.
Je me cachais derrière une porte d'allée, Je pleurais, je voyais les
chassepots briller.
On cherchait mon mari qu'on voulût fusiller.
Tout à coup, le matin, sous cette horrible porte, L'enfant ne cria plus.
Monsieur, elle était morte.
Je la touchai; monsieur, elle était froide. Alors, Cela m'était égal
qu'on me tuât; dehors, Au hasard, j'emportai ma fille, j'étais folle,
J'ai couru, des passants m'adressaient la parole, Mais je me suis
enfuie, et, je ne sais plus où, J'ai creusé de mes mains dans la
campagne un trou, Au pied d'un arbre, au coin d'un enclos solitaire; Et
j'ai couché mon ange endormi dans la terre; L'enfant qu'on allaita,
c'est dur de l'enterrer.
Et le père était là qui se mit à pleurer.
Sur une barricade, au milieu des pavés Souillés d'un sang coupable et
d'un sang pur lavés, Un enfant de douze ans est pris avec des hommes.
− Es−tu de ceux−là, toi! − L'enfant dit: Nous en sommes.
− C'est bon, dit l'officier, on va te fusiller.
Attends ton tour. − L'enfant voit des éclairs briller, Et tous ses
compagnons tomber sous la muraille.
Il dit à l'officier: Permettez−vous que j'aille Rapporter cette montre à
ma mère chez nous ?
− Tu veux t'enfuir ? − Je vais revenir. − Ces voyous Ont peur! Où
loges−tu ? − Là, près de la fontaine.
Et je vais revenir, monsieur le capitaine.
− Va−t'en, drôle! − L'enfant s'en va. − Piège grossier!
Et les soldats riaient avec leur officier, Et les mourants mêlaient à ce
rire leur râle Mais le rire cessa, car soudain l'enfant pâle,
Brusquement reparu, fier comme Viala, Vint s'adosser au mur et leur dit:
Me voilà.
La mort stupide eut honte, et l'officier fit grâce.
Enfant, je ne sais point, dans l'ouragan qui passse Et confond tout, le
bien, le mal, héros, bandits, Ce qui dans ce combat te poussait, mais je
dis Que ton âme ignorante est une âme sublime.
Bon et brave, tu fais, dans le fond de l'abîme, Deux pas, l'un vers ta
mère et l'autre vers la mort; L'enfant a la candeur et l'homme a le
remord, Et tu ne réponds point de ce qu'on te fit faire; Mais l'enfant
est superbe et vaillant qui préfère A la fuite, à la vie, à l'aube, aux
jeux permis, JUIN
L'année terrible
Au printemps, le mur sombre où sont morts ses amis.
La gloire au front te baise, ô toi si jeune encore!
Doux ami, dans la Grèce antique, Stésichore T'eût chargé de défendre une
porte d'Argos; Cinégyre t'eût dit: Nous sommes deux égaux!
Et tu serais admis au rang des purs éphèbes Par Tyrtée à Messène et par
Eschyle à Thèbes.
On graverait ton nom sur des disques d'airain; Et tu serais de ceux qui,
sous le ciel serein, S'ils passent près du puits ombragé par le saule,
Font que la jeune fille ayant sur son épaule L'urne où s'abreuveront les
buffles haletants, Pensive, se retourne et regarde longtemps.
Guerre qui veut Tacite et qui repousse Homère!
La victoire s'achève en massacre sommaire.
Ceux qui sont satisfaits sont furieux; j'entends Dire: − Il faut en
finir avec les mécontents. −
Alceste est aujourd'hui fusillé par Philinte.
Faites.
Partout la mort. Eh bien, pas une plainte.
O blé que le destin fauche avant qu'il soit mûr!
O peuple!
On les amène au pied de l'affreux mur.
C'est bien. Ils ont été battus du vent contraire.
L'homme dit au soldat qui l'ajuste: Adieu, frère.
La femme dit: − Mon homme est tué. C'est assez.
Je ne sais s'il eut tort ou raison, mais je sais Que nous avons traîné
le malheur côte à côte; Il fut mon compagnon de chaîne; si l'on m'ôte
Cet homme, je n'ai plus besoin de vivre. Ainsi Puisqu'il est mort, il
faut que je meure. Merci. −
Et dans les carrefours les cadavres s'entassent.
Dans un noir peloton vingt jeunes filles passent; Elles chantent; leur
grâce et leur calme innocent Inquiètent la foule effarée; un passant
Tremble. − Où donc allez−vous ? dit−il à la plus belle.
Parlez. − Je crois qu'on va nous fusiller, dit−elle.
Un bruit lugubre emplit la caserne Lobau; C'est le tonnerre ouvrant et
fermant le tombeau.
Là des tas d'hommes sont mitraillés; nul ne pleure; Il semble que leur
mort à peine les effleure, Qu'ils ont hâte de fuir un monde âpre,
incomplet, Triste, et que cette mise en liberté leur plaît.
Nul ne bronche. On adosse à la même muraille JUIN
L'année terrible
Le petit−fils avec l'aïeul, et l'aïeul raille, Et l'enfant blond et
frais s'écrie en riant: Feu!
Ce rire, ce dédain tragique, est un aveu.
Gouffre de glace! énigme où se perd le prophète!
Donc ils ne tiennent pas à la vie; elle est faite De façon qu'il leur
est égal de s'en aller.
C'est en plein mois de mai; tout veut vivre et mêler Son instinct ou son
âme à la douceur des choses; Ces filles−là devraient aller cueillir des
roses; L'enfant devrait jouer dans un rayon vermeil; L'hiver de ce
vieillard devrait fondre au soleil; Ces âmes devraient être ainsi que
des corbeilles S'emplissant de parfums, de murmures d'abeilles, De
chants d'oiseaux, de fleurs, d'extase, de printemps!
Tous devraient être d'aube et d'amour palpitants.
Eh bien, dans ce beau mois de lumière et d'ivresse, O terreur! c'est la
mort qui brusquement se dresse, La grande aveugle, l'ombre implacable et
sans yeux; Oh! comme ils vont trembler et crier sous les cieux,
Sangloter, appeler à leur aide la ville, La nation qui hait l'Euménide
civile, Toute la France, nous, nous tous qui détestons Le meurtre
pêle−mêle et la guerre à tâtons!
Comme ils vont, l'oeil en pleurs, bras tordus, mains crispées Supplier
les canons, les fusils, les épées, Se cramponner aux murs, s'attacher
aux passants, Et fuir, et refuser la tombe, frémissants; Et hurler: On
nous tue! au secours! grâce! grâce!
Non. Ils sont étrangers à tout ce qui se passe; Ils regardent la mort
qui vient les emmener.
Soit. Ils ne lui font pas l'honneur de s'étonner.
Ils avaient dès longtemps ce spectre en leur pensée.
Leur fosse dans leur coeur était toute creusée.
Viens, mort!
Etre avec nous, cela les étouffait.
Ils partent. Qu'est−ce donc que nous leur avions fait ?
O révélation! Qu'est−ce donc que nous sommes Pour qu'ils laissent ainsi
derrière eux tous les hommes, Sans un cri, sans daigner pleurer, sans un
regret ?
Nous pleurons, nous. Leur coeur au supplice était prêt.
Que leur font nos pitiés tardives ? Oh! quelle ombre!
Que fûmes−nous pour eux avant cette heure sombre ?
Avons−nous protégé ces femmes ? Avons−nous Pris ces enfants tremblants
et nus sur nos genoux ?
L'un sait−il travailler et l'autre sait−il lire ?
L'ignorance finit par être le délire; Les avons−nous instruits, aimés,
guidés enfin, Et n'ont−ils pas eu froid ? et n'ont−ils pas eu faim ?
C'est pour cela qu'ils ont brûlé vos Tuileries.
L'année terrible
Je le déclare au nom de ces âmes meurtries, Moi, l'homme exempt des
deuils de parade et d'emprunt, Qu'un enfant mort émeut plus qu'un palais
défunt C'est pour cela qu'ils sont les mourants formidables, Qu'ils ne
se plaignent pas, qu'ils restent insondables, Souriants, menaçants,
indifférents, altiers, Et qu'ils se laissent presque égorger volontiers.
Méditons. Ces damnés, qu'aujourd'hui l'on foudroie, N'ont pas de
désespoir n'ayant pas eu de joie.
Le sort de tous se lie à leur sort. Il le faut.
Frères, bonheur en bas, sinon malheur en haut!
Hélas! faisons aimer la vie aux misérables.
Sinon, pas d'équilibre. Ordre vrai, lois durables, Fortes moeurs, paix
charmante et virile pourtant, Tout, vous trouverez tout dans le pauvre
content.
La nuit est une énigme ayant pour mot l'étoile.
Cherchons. Le fond du coeur des souffrants se dévoile.
Le sphinx, resté masqué, montre sa nudité.
Ténébreux d'un côté, clair de l'autre côté, Le noir problème entr'ouvre
à demi la fenêtre Par où le flamboiement de l'abîme pénètre.
Songeons, puisque sur eux le suaire est jeté, Et comprenons. Je dis que
la société N'est point à l'aise ayant sur elle ces fantômes; Que leur
rire est terrible entre tous les symptômes, Et qu'il faut trembler, tant
qu'on n'aura pu guérir Cette facilité sinistre de mourir.
Oh! je suis avec vous! j'ai cette sombre joie.
Ceux qu'on accable, ceux qu'on frappe et qu'on foudroie M'attirent; je
me sens leur frère; je défends Terrassés ceux que j'ai combattus
triomphants; Je veux, car ce qui fait la nuit sur tous m'éclaire,
Oublier leur injure, oublier leur colère, Et de quels noms de haine ils
m'appelaient entre eux.
Je n'ai plus d'ennemis quand ils sont malheureux.
Mais surtout c'est le peuple, attendant son salaire, Le peuple, qui
parfois devient impopulaire, C'est lui, famille triste, hommes, femmes,
enfants, Droit, avenir, travaux, douleurs, que je défends; Je défends
l'égaré, le faible, et cette foule Qui, n'ayant jamais eu de point
d'appui, s'écroule Et tombe folle au fond des noirs événements; Etant
les ignorants, ils sont les incléments; Hélas! combien de temps
faudra−t−il vous redire A vous tous, que c'était à vous de les conduire,
Qu'il fallait leur donner leur part de la cité, JUIN
L'année terrible
Que votre aveuglement produit leur cécité; D'une tutelle avare on
recueille les suites, Et le mal qu'ils vous font, c'est vous qui le leur
fîtes.
Vous ne les avez pas guidés, pris par la main, Et renseignés sur l'ombre
et sur le vrai chemin; Vous les avez laissés en proie au labyrinthe.
Ils sont votre épouvante et vous êtes leur crainte; C'est qu'ils n'ont
pas senti votre fraternité.
Ils errent; l'instinct bon se nourrit de clarté; Ils n'ont rien dont
leur âme obscure se repaisse; Ils cherchent des lueurs dans la nuit,
plus épaisse Et plus morne là−haut que les branches des bois; Pas un
phare. A tâtons, en détresse, aux abois, Comment peut−il penser celui
qui ne peut vivre ?
En tournant dans un cercle horrible, on devient ivre; La misère, âpre
roue, étourdit Ixion.
Et c'est pourquoi j'ai pris la résolution De demander pour tous le pain
et la lumière.
Ce n'est pas le canon du noir vendémiaire, Ni les boulets de juin, ni
les bombes de mai, Qui font la haine éteinte et l'ulcère fermé.
Moi, pour aider le peuple à résoudre un problème, Je me penche vers lui.
Commencement: je l'aime.
Le reste vient après. Oui, je suis avec vous, J'ai l'obstination
farouche d'être doux, O vaincus, et je dis: Non, pas de représailles!
O mon vieux coeur pensif, jamais tu ne tressailles Mieux que sur l'homme
en pleurs, et toujours tu vibras Pour des mères ayant leurs enfants dans
les bras.
Quand je pense qu'on a tué des femmes grosses, Qu'on a vu le matin des
mains sortir des fosses, O pitié! quand le pense à ceux qui vont partir!
Ne disons pas: Je fus proscrit, je fus martyr.
Ne parlons pas de nous devant ces deuils terribles; De toutes les
douleurs ils traversent les cribles; Ils sont vannés au vent qui les
emporte, et vont Dans on ne sait quelle ombre au fond du ciel profond.
Où ? qui le sait ? leurs bras vers nous en vain se dressent.
Oh! ces pontons sur qui j'ai pleuré reparaissent, Avec leurs entreponts
où l'on expire, ayant Sur soi l'énormité du navire fuyant!
On ne peut se lever debout; le plancher tremble; On mange avec les
doigts au baquet tous ensemble, On boit l'un après l'autre au bidon, on
a chaud, On a froid, l'ouragan tourmente le cachot, L'eau gronde, et
l'on ne voit, parmi ces bruits funèbres, Qu'un canon allongeant son cou
dans les ténèbres.
Je retombe en ce deuil qui jadis m'étouffait.
Personne n'est méchant, et que de mal on fait!
L'année terrible
Combien d'êtres humains frissonnent à cette heure, Sur la mer qui
sanglote et sous le ciel qui pleure, Devant l'escarpement hideux de
l'inconnu!
Etre jeté là, triste, inquiet, tremblant, nu, Chiffre quelconque au fond
d'une foule livide, Dans la brume, l'orage et les flots, dans le vide,
Pêle−mêle et tout seul, sans espoir, sans secours, Ayant au coeur le fil
brisé de ses amours!
Dire: − « Où suis−je ? On s'en va. Tout pâlit, tout se creuse, Tout
meurt. Qu'est−ce que c'est que cette fuite affreuse ?
La terre disparaît, le monde disparaît.
Toute l'immensité devient une forêt.
Je suis de la nuée et de la cendre. On passe.
Personne ne va plus penser à moi. L'espace!
Le gouffre! Où sont−ils ceux près de qui je dormais! » −
Se sentir oublié dans la nuit pour jamais!
Devenir pour soi−même une espèce de songe!
Oh! combien d'innocents, sous quelque vil mensonge Et sous le châtiment
féroce, stupéfaits!
− Quoi! disent−ils, ce ciel où je me réchauffais, Je ne le verrai plus!
on me prend la patrie!
Rendez−moi mon foyer, mon champ, mon industrie, Ma femme, mes enfants!
rendez−moi la clarté!
Qu'ai−je donc fait pour être ainsi précipité Dans la tempête infâme et
dans l'écume amère, Et pour n'avoir plus droit à la France ma mère! −
Quoi! lorsqu'il s'agirait de sonder, ô vainqueurs, L'obscur puits social
béant au fond des coeurs, D'étudier le mal, de trouver le remède, De
chercher quelque part le levier d'Archimède, Lorsqu'il faudrait forger
la clef des temps nouveaux; Après tant de combats, après tant de
travaux, Et tant de fiers essais et tant d'efforts célèbres, Quoi! pour
solution, faire dans les ténèbres, Nous, guides et docteurs, nous les
frères aînés, Naufrager un chaos d'hommes infortunés!
Décréter qu'on mettra dehors, qui ? le mystère!
Que désormais l'énigme a l'ordre de se taire, Et que le sphinx fera
pénitence à genoux!
Quels vieillards sommes−nous! quels enfants sommes−nous!
Quel rêve, hommes d'Etat! quel songe, ô philosophes!
Quoi! pour que les griefs, pour que les catastrophes, Les problèmes,
l'angoisse et les convulsions S'en aillent, suffit−il que nous les
expulsions ?
Rentrer chez soi, crier: − Français, je suis ministre Et tout est bien!
− tandis qu'à l'horizon sinistre, Sous des nuages lourds, hagards,
couleur de sang, Chargé de spectres, noir, dans les flots décroissant,
Avec l'enfer pour aube et la mort pour pilote, JUIN
L'année terrible
On ne sait quel radeau de la Méduse flotte!
Quoi! les destins sont clos, disparus, accomplis, Avec ce que la vague
emporte dans ses plis!
Ouvrir à deux battants la porte de l'abîme, Y pousser au hasard
l'innocence et le crime, Tout, le mal et le bien, confusément puni,
Refermer l'océan et dire: c'est fini!
Etre des hommes froids qui jamais ne s'émoussent, Qui n'attendrissent
point leur justice, et qui poussent L'impartialité jusqu'à tout châtier!
Pour le guérir, couper le membre tout entier!
Quoi! pour expédient prendre la mer profonde!
Au lieu d'être ceux−là par qui l'ordre se fonde, Jeter au gouffre en tas
les faits, les questions, Les deuils que nous pleurions et que nous
attestions, La vérité, l'erreur, les hommes téméraires, Les femmes qui
suivaient leurs maris ou leurs frères, L'enfant qui remua follement le
pavé, Et faire signe aux vents, et croire tout sauvé Parce que sur nos
maux, nos pleurs, nos inclémences, On a fait travailler ces balayeurs
immenses!
Eh bien, que voulez−vous que je vous dise, moi!
Vous avez tort. J'entends les cris, je vois l'effroi, L'horreur, le
sang, la mer, les fosses, les mitrailles, Je blâme. Est−ce ma faute
enfin ? j'ai des entrailles.
Eternel Dieu! c'est donc au mal que nous allons ?
Ah! pourquoi déchaîner de si durs aquilons Sur tant d'aveuglements et
sur tant d'indigences ?
Je frémis.
Sans compter que toutes ces vengeances, C'est l'avenir qu'on rend
d'avance furieux!
Travailler pour le pire en faisant pour le mieux, Finir tout de façon
qu'un jour tout recommence, Nous appelons sagesse, hélas! cette démence.
Flux, reflux. La souffrance et la haine sont soeurs.
Les opprimés refont plus tard des oppresseurs.
Oh! dussé−je, coupable aussi moi d'innocence, Reprendre l'habitude
austère de l'absence, Dût se refermer l'âpre et morne isolement, Dussent
les cieux, que l'aube a blanchis un moment, Redevenir sur moi dans
l'ombre inexorables, Que du moins un ami vous reste, ô misérables!
Que du moins il vous reste une voix! que du moins Vous nous ayez, la
nuit et moi, pour vos témoins ?
Le droit meurt, l'espoir tombe, et la prudence est folle.
Il ne sera pas dit que pas une parole N'a, devant cette éclipse
affreuse, protesté.
Je suis le compagnon de la calamité.
L'année terrible
Je veux être, − je prends cette part, la meilleure, −
Celui qui n'a jamais fait le mal, et qui pleure; L'homme des accablés et
des abandonnés.
Volontairement j'entre en votre enfer, damnés.
Vos chefs vous égaraient, je l'ai dit à l'histoire; Certes, je n'aurais
pas été de la victoire, Mais je suis de la chute; et je viens, grave et
seul, Non vers votre drapeau, mais vers votre linceul.
Je m'ouvre votre tombe.
Et maintenant, huées,
Toi calomnie et toi haine, prostituées, O sarcasmes payés, mensonges
gratuits, Qu'à Voltaire ont lancés Nonotte et Maupertuis, Poings montrés
qui jadis chassiez Rousseau de Bienne, Cris plus noirs que les vents de
l'ombre libyenne, Plus vils que le fouet sombre aux lanières de cuir,
Qui forciez le cercueil de Molière à s'enfuir, Ironie idiote, anathèmes
farouches, O reste de salive encor blanchâtre aux bouches Qui crachèrent
au front du pâle Jésus−Christ, Pierre éternellement jetée à tout
proscrit, Acharnez−vous! Soyez les bien venus, outrages.
C'est pour vous obtenir, injures, fureurs, rages, Que nous, les
combattants du peuple, nous souffrons, La gloire la plus haute étant
faite d'affronts.
Il songe. Il s'est assis rêveur sous un érable.
Entend−il murmurer la forêt vénérable ?
Regarde−t−il les fleurs ? regarde−t−il les cieux ?
Il songe. La nature au front mystérieux Fait tout ce qu'elle peut pour
apaiser les hommes; Du coteau plein de vigne au verger plein de pommes
Les mouches viennent, vont, reviennent; les oiseaux Jettent leur petite
ombre errante sur les eaux; Le moulin prend la source et l'arrête au
passage; L'étang est un miroir où le frais paysage Se renverse et se
change en vague vision; Tout dans la profondeur fait une fonction; Pas
d'atome qui n'ait sa tâche; tout s'agite; Le grain dans le sillon, la
bête dans son gîte, Ont un but; la matière obéit à l'aimant; L'immense
herbe infinie est un fourmillement; Partout le mouvement sans relâche et
sans trêve, Dans ce qui pousse, croît, monte, descend, se lève, Dans le
nid, dans le chien harcelant les troupeaux, Dans l'astre; et la surface
est le vaste repos; JUIN
L'année terrible
En dessous tout s'efforce, en dessus tout sommeille; On dirait que
l'obscure immensité vermeille Qui balance la mer pour bercer l'alcyon,
Et que nous appelons Vie et Création, Charmante, fait semblant de
dormir, et caresse L'universel travail avec de la paresse.
Quel éblouissement pour l'oeil contemplateur!
De partout, du vallon, du pré, de la hauteur, Du bois qui s'épaissit et
du ciel qui rougeoie, Sort cette ombre, la paix, et ce rayon, la joie.
Et maintenant, tandis qu'à travers les ravins, Une petite fille avec des
yeux divins Et de lestes pieds nus dignes de Praxitèle, Chasse à coups
de sarment sa chèvre devant elle, Voici ce qui remue en l'âme du banni:
− Hélas! tout n'est pas dit et tout n'est pas fini Parce qu'on a creusé
dans la rue une fosse, Parce qu'un chef désigne un mur où l'on adosse De
pauvres gens devant les feux de pelotons, Parce qu'on exécute au hasard,
à tâtons, Sans choix, sous la mitraille et sous la fusillade, Pères,
mères, le fou, le brigand, le malade, Et qu'on fait consumer en hâte par
la chaux Des corps d'hommes sanglants et d'enfants encor chauds!
Toujours le même fait se répète; il le faut.
Le trône abject s'adosse à l'illustre échafaud; L'aigle semble inutile
et ridicule aux grues; On traîne Coligny par les pieds dans les rues;
Dante est fou; Rome met à la porte Caton; Et Rohan bat Voltaire à grands
coups de bâton.
Soyez celui qui lutte, aime, console, pense, Pardonne, et qui pour tous
souffre, et pour récompense Ayez la haine, l'onde amère, le reflux,
L'ombre, et ne demandez aux hommes rien de plus.
Toutes ces choses−là sont les vérités vraies Depuis que la lumière
indigne les orfraies, Depuis Socrate, Eschyle, Épictète et Zénon, Depuis
qu'au Oui des cieux la terre répond Non, Depuis que Sparte en deuil fait
rire les Sodomes, Depuis, − voilà bientôt deux mille ans, − que les
hommes Ont vu, sur un gibet et sur un piédestal, Deux couronnes paraître
au même instant fatal; Chacune représente un côté de notre âme; L'une
est de laurier d'or, l'autre d'épine infâme; Elles sont sur deux fronts
dont rien ne les ôta.
L'une brille à Caprée et l'autre au Golgotha.
L'année terrible
Je ne veux condamner personne, ô sombre histoire.
Le vainqueur est toujours traîné par sa victoire Au−delà de son but et
de sa volonté; Guerre civile! ô deuil! le vainqueur emporté Perd pied
dans son triomphe et sombre en cette eau noire Qu'on appelle succès
n'osant l'appeler gloire.
C'est pourquoi tous, martyrs et bourreaux, je les plains.
Hélas! malheur à ceux qui font des orphelins!
Malheur! malheur! malheur à ceux qui font des veuves!
Malheur quand le carnage affreux rougit les fleuves, Et quand, souillant
leur lit d'un flot torrentiel, Le sang de l'homme coule où coule l'eau
du ciel!
Devant un homme mort un double effroi me navre.
J'ai pitié du tueur autant que du cadavre.
Le mort tient le vivant dans sa rigide main.
Le meurtrier prendra n'importe quel chemin, Il peut chasser ce mort, et
le chasser encore, L'enfouir dans la nuit, le noyer dans l'aurore, Le
jeter à la mer, le perdre, et, plein d'ennui, Mettre une épaisseur
d'ombre entre son crime et lui; Toujours il reverra ce spectre
insubmersible.
De l'arc tendu là−haut nous sommes tous la cible; Sa flèche tour à tour
nous vise; le vainqueur L'a dans l'esprit avant de l'avoir dans le
coeur; Il craint l'événement dont il est le ministre; Il sent dans le
lointain sourdre une heure sinistre; Il sent que lui non plus, même en
hâtant le pas, A sa propre victoire il n'échappera pas.
Un jour, à son tour, pris par le piège des choses, Tremblant du résultat
dont il construit les causes, Il fuira, demandant un asile, un appui, Un
abri. « Non! diront ses amis d'aujourd'hui, Non! Va−t'en! − C'est
pourquoi je tiens ma porte ouverte. »
Le penseur en songeant fait une découverte: Personne n'est coupable.
Un si noir dénoûment
Laisse au fond de son gouffre entrevoir l'élément.
Le futur siècle gronde et s'enfle en d'âpres cuves Comme la lave écume
aux bouches des vésuves.
Qui donc dans ce chaos travaillait ? Je ne sais.
Des foudres ont rugi, des aigles ont passé; Tout ce que nous voyons
s'est fait entre les serres JUIN
L'année terrible
Des fléaux inconnus, hideux et nécessaires; Ils se sont rués comme une
troupe d'oiseaux; Le sang profond du coeur, la moelle des os, Tout
l'homme a tressailli dans l'homme, à la venue Du sombre essaim des faits
nouveaux fendant la nue; Et dans l'inattendu s'abattant sur nos fronts
Nous avons reconnu le mal dont nous souffrons; Alors les appétits des
foules redoutables Se sont mis à mugir au fond de leurs étables, Et nous
avons senti que l'appétit enfin A tort s'il est l'envie et droit s'il
est la faim.
La lumière un moment s'est toute évanouie.
Qu'est−ce que c'était donc que cette heure inouïe ?
Là des chocs furieux, là des venins subtils.
Pourquoi ces vents ont−ils soufflé ? d'où viennent−ils ?
Pourquoi ces becs de flamme écrasant ces couvées ?
Pourquoi ces profondeurs brusquement soulevées ?
On a fait des forfaits dont on est innocent.
Les révolutions parfois versent le sang, Et, quand leur volonté de
vaincre se déchaîne, Leur formidable amour ressemble à de la haine.
Maintenons, maintenons les principes sacrés; Mais quand par l'aquilon
les coeurs sont égarés, Quand ils soufflent sur nous comme sur de la
cendre, Au fond du noir problème il faut savoir descendre; L'homme
subit, le gouffre agit; les ouragans Sont les seuls scélérats et sont
les seuls brigands.
Envoyez la tempête et la trombe à Cayenne!
Non, notre âme n'est pas tout à coup une hyène, Non, nous ne sommes pas
brusquement des bandits; Non, je n'accuse point l'homme faible, et je
dis Que la fureur du vent fatal qui nous emmène Peut t'arracher ton
ancre, ô conscience humaine!
L'homme qu'hier la mer sauvage secouait, Répond−il de ce flot dont il
fut le jouet ?
Peut−il être à la fois le vautour et la proie ?
Bien qu'ayant confiance en ce qui nous foudroie, Bien que pour l'inconnu
je me sente clément, Je le dis, l'accusé pour moi, c'est l'élément.
L'élément, dur moteur que rien ne déconcerte.
Mais faut−il donc trembler devant l'avenir ? Certe, Il faut songer.
Trembler, non pas. Sachez ceci: Ce rideau du destin par l'énigme
épaissi, Cet océan difforme où flotte l'âme humaine, La vaste obscurité
de tout le phénomène, Ce monde en mal d'enfant ébauchant le chaos, Ces
idéals ayant des profils de fléaux, Ces émeutes manquant toujours la
délivrance, JUIN
L'année terrible
Toute cette épouvante, oui, c'est de l'espérance.
Le matin glacial consterne l'horizon; Parfois le jour commence avec un
tel frisson Que le soleil levant semble une attaque obscure.
La branche offre la fleur au prix de la piqûre.
Par un sentier d'angoisse aux bleus sommets j'irai.
La vie ouvrant de farce un ventre déchiré, A pour commencement une
auguste souffrance.
L'onde de l'inconnu n'a qu'une transparence Livide, où la clarté ne
vient que par degrés; Ce qu'elle montre flotte en plis démesurés.
La dilatation de la forme et du nombre Etonne, et c'est hideux
d'apercevoir dans l'ombre Aujourd'hui ce qui doit n'être vu que demain.
Demain semble infernal tant il est surhumain.
Ce qui n'est pas encor germe en d'obscurs repaires; Demain qui charmera
les fils, fait peur aux pères, L'azur est sous la nuit dont nous nous
effrayons, Et cet oeuf ténébreux est rempli de rayons.
Cette larve lugubre aura plus tard des ailes.
Spectre visible au fond des ombres éternelles, Demain dans Aujourd'hui
semble un embryon noir, Rampant en attendant qu'il plane, étrange à
voir, Informe, aveugle, affreux; plus tard l'aube le change.
L'avenir est un monstre avant d'être un archange.
Il y avait dans les esprits une véritable exagération de la valeur, des
facultés, de l'importance de la garde nationale... Mon Dieu, vous avez
(Le Général Trochu à l'Assemblée Nationale, − 14 juin 1871.) Participe
passé du verbe Tropchoir, homme De toutes les vertus sans nombre dont la
somme Est zéro, soldat brave, honnête, pieux, nul, Bon canon, mais ayant
un peu trop de recul, Preux et chrétien, tenant cette double promesse,
Capable de servir ton pays et la messe, Vois, je te rends justice; eh
bien, que me veux−tu ?
Tu fais sur moi, d'un style obtus, quoique pointu, Un retour offensif
qu'eût mérité la Prusse.
Dans ce siège allemand et dans cet hiver russe, Je n'étais, j'en
conviens, qu'un vieillard désarmé, Heureux d'être en Paris avec tous
enfermé, Profitant quelquefois d'une nuit de mitraille Et d'ombre, pour
monter sur la grande muraille, Pouvant dire Présent, mais non pas
Combattant, Bon à rien; je n'ai pas capitulé pourtant.
L'année terrible
Tes lauriers dans ta main se changent en orties.
Quoi donc, c'est contre moi que tu fais des sorties!
Nous t'en trouvions avare en ce siège mauvais.
Eh bien, nous avions tort; tu me les réservais.
Toi qui n'as point franchi la Marne et sa presqu'île, Tu m'attaques.
Pourquoi ? je te laissais tranquille.
D'où vient que ma coiffure en drap bleu te déplaît ?
Qu'est−ce que mon képi fait à ton chapelet ?
Quoi! tu n'es pas content! cinq longs mois nous subîmes Le froid, la
faim, l'approche obscure des abîmes, Sans te gêner, unis, confiants,
frémissants ?
Si tu te crois un grand général, j'y consens; Mais quand il faut courir
au gouffre, aller au large, Pousser toute une armée au feu, sonner la
charge, J'aime mieux un petit tambour comme Barra.
Songe à Garibaldi qui vint de Caprera, Songe à Kléber au Caire, à Manin
dans Venise, Et calme−toi. Paris formidable agonise Parce que tu
manquas, non de coeur, mais de foi.
L'amère histoire un jour dira ceci de toi: La France, grâce à lui, ne
battit que d'une aile.
Dans ces grands jours, pendant l'angoisse solennelle, Ce fier pays,
saignant, blessé, jamais déchu, Marcha par Gambetta, mais boita par
Trochu.
Mais les enfants sont là. Le murmure qui sort De ces âmes en fleur
est−il compris du sort ?
L'enfant va devant lui gaiement; mais la prière, Quand il rit,
parle−t−elle à quelqu'un en arrière ?
Le frais chuchotement du doux être enfantin Attendrit−il l'oreille
obscure du destin ?
Oh! que d'ombre! Tous deux chantent, fragiles têtes Où flotte la lueur
d'on ne sait quelles fêtes, Et que dore un reflet d'un paradis lointain!
Les enfants ont des coeurs faits comme le matin Ils ont une innocence
étonnée et joyeuse; Et pas plus que l'oiseau gazouillant sous l'yeuse,
Pas plus que l'astre éclos sur les noirs horizons, Ils ne sont inquiets
de ce que nous faisons, Ayant pour toute affaire et pour toute aventure
L'épanouissement de la grande nature; Ils ne demandent rien à Dieu que
son soleil; Ils sont contents pourvu qu'un beau rayon vermeil Chauffe
les petits doigts de leur main diaphane Et que le ciel soit bleu, cela
suffit à Jeanne.
L'année terrible
Toute la politique est un expédient.
Que fais−tu ? Quoi! tu vas, niant, répudiant, Blâmant toute action en
dehors des principes.
Prends garde. En efforts vains et nuls tu te dissipes.
C'est moi qui guide l'homme errant dans la forêt.
J'ai pour nom la Raison, pour prénom l'Intérêt, Et je suis la Sagesse.
Ami, je parle, écoute.
Caton qui m'a bravée a su ce qu'il en coûte.
O poëte, chercheur du mieux, tu perds le bien.
Il t'échappe. Tu fais échouer Tout sur Rien.
Laisse donc succomber les choses qui succombent!
Ta pente est de toujours aller vers ceux qui tombent, Ce qui fait que
jamais tu ne seras vainqueur.
N'a pas assez d'esprit qui montre trop de coeur.
La vérité trop vraie est presque le mensonge.
En cherchant l'idéal, on rencontre le songe, Si l'on plonge au−delà de
l'exacte épaisseur; Et l'on devient rêveur pour être trop penseur.
Le sage ne veut pas être injuste, mais, ferme, Craint d'être aussi trop
juste, et cherche un moyen terme; Premier écueil, le faux; deuxième
écueil, le vrai.
Le droit brut, pris en bloc, n'est que le minerai; La loi, c'est l'or.
Du droit il faut savoir l'extraire.
Quelquefois on a l'air de faire le contraire De ce qu'on devrait faire,
et c'est là le grand art.
Tu n'arrives jamais, et moi j'arrive tard; Mieux vaut arriver tard que
pas du tout. En somme, Tu fais de l'homme un dieu, de dieu je fais un
homme; Voilà la différence entre nous. Réfléchis.
Tu braves le chaos, moi je crains le gâchis.
Es−tu sûr de finir par tirer de ton gouffre Autre chose qu'un être
imbécile qui souffre ?
Crois−tu refaire à neuf l'homme et tripler ses sens ?
Prends−moi donc tels qu'ils sont les vivants, ces passants!
Foin du déclamateur qui s'essouffle et qui beugle!
Trop de lumière autant que trop de nuit, aveugle.
On n'ouvre qu'à demi le volet, s'il le faut.
On n'aime pas la guerre et l'on hait l'échafaud En théorie; eh bien, on
s'en sert en pratique.
L'année terrible
Mon cher, il faut au temple adosser la boutique; Je sais qu'on a chassé
les vendeurs du saint lieu, Mais le tort de Jésus est d'être un peu trop
dieu.
Il me faudrait de fiers garants pour que je crusse Qu'il eût payé les
cinq milliards à la Prusse.
Le sage se modère en tout. Calme en mon coin, Je blâme l'infini, mon
cher, qui va trop loin; Sur la création, beaucoup trop large sphère, Les
bons esprits ont bien des critiques à faire; L'excès est le défaut de ce
monde, entre nous; Le soleil est superbe et le printemps est doux, L'un
a trop de rayons et l'autre a trop de roses; C'est l'inconvénient de ces
sortes de choses, Et Dieu n'est pas exempt d'exagération.
L'imiter, c'est tomber dans la perfection, Grand danger; tout va mieux
sur un patron moins ample, Et Dieu ne donne pas toujours le bon exemple.
A quoi sert d'être à pic ? Jésus passe le but En n'examinant point
l'offre de Belzébuth; Je ne dis pas qu'il dût accepter; mais c'est bête
Que Dieu soit impoli quand le diable est honnête.
Il eût mieux valu dire: On verra, mon ami.
Le sage ne fait pas le fier. Une fourmi Travaille plus avec sa routine
ordinaire Et son bon sens, qu'avec son vacarme un tonnerre.
L'homme est l'homme; il n'est pas méchant, il n'est pas bon.
Blanc comme neige, point; noir comme le charbon, Non. Blanc et noir,
mêlé, tigré, douteux, sceptique.
Tout homme médiocre est homme politique.
Cherchons, non la grandeur, mais la proportion.
Agir comme Aristide et comme Phocion, Etre héroïque, épique et beau,
mauvaise affaire.
Le sage au Parthénon en ruine préfère La hutte confortable et chaude du
castor.
Je fréquente Rothschild et fuis Adamastor.
Le titan d'aujourd'hui c'est le millionnaire.
L'homme d'Etat ne veut rien d'excessif; vénère Le vote universel, mais
travaille au scrutin; Il supprime l'esclave et garde le pantin; Il
conserve le fil tout en brisant la chaîne.
Les hommes sont petits, leur conscience est naine; L'homme d'Etat leur
prend mesure avant d'oser; Il s'ôte une vertu qui peut les dépasser; Il
les étonne, mais sans foudre et sans vertiges; A leur dimension il leur
fait des prodiges.
Ami, le médiocre est un très bon endroit, Ni beau, ni laid, ni haut, ni
bas, ni chaud, ni froid; Moi, la raison, j'y fais mon lit, j'y mets ma
table, Et j'y vis, le sublime étant inhabitable.
Qui donc prend pour logis la cime du Mont−Blanc ?
Le sage est médiocre et souple, ou fait semblant.
L'année terrible
Vois, tu t'es fait jeter des pierres à Bruxelles.
Les journaux à sonnette agitent leurs crécelles; La gazette des fonds
secrets de l'empereur Dit des choses sur toi qu'on lit avec horreur, Que
tu comptes les mots d'un télégramme, et même Qu'on boit de mauvais vin
chez toi, qu'on fait carême A ta table, et que B. n'ira plus dîner là;
Et caetera. Tu t'es attiré tout cela.
Monsieur Veuillot t'appelle avec esprit citrouille; A compter tes
forfaits la mémoire s'embrouille: Ivrognerie et vol, képi sans numéro,
Avarice. Tu vis sous clameur de haro.
C'est ta faute. Pourquoi n'es−tu pas raisonnable ?
Renonce à tenir tête au mal. Sois convenable.
Tenir tête au mal, certe, est bon; mais être seul Est mauvais. Tu n'es
pas barbon, vieillard, aïeul, Pour avancer alors que ton siècle recule;
Combattre en cheveux blancs et seul, est ridicule; Un vaillant qui
devient prudent grandit encor; Nestor jeune est Ajax, Ajax vieux est
Nestor; Sois de ton âge; enseigne aux peuples la sagesse.
La Vérité trop nue est une sauvagesse; Rudoyer le succès est l'acte d'un
butor; Tout vainqueur a raison, tout ce qui brille est or; Aquilon est
le dieu, Girouette est le culte.
Bonaparte est tombé, c'est pourquoi je l'insulte.
Est−ce ma faute, à moi, si le sort se dément ?
Je ne sors pas de là; réussissez. Comment!
Aujourd'hui, l'on est tous, d'une façon oblique, D'accord; c'est à cela
que sert la République; On sauve, en supprimant quiconque est ennemi, A
grands coups de canon, et de compte à demi, L'ordre et la monarchie
encor presque inédite; Tu refuses d'entrer dans cette commandite!
C'est absurde. On s'indigne, on a raison. D'ailleurs Jeunes, vieux,
grands, petits, les pires, les meilleurs, Ont tous la même loi, se
rendre à l'évidence.
Toujours un peu de droit dans le fait se condense; Le mal contient un
peu de bien, qu'il faut chercher.
Si Torquemada règne, on se chauffe au bûcher.
La Politique est l'art de faire avec la fange, Le fiel, l'abaissement
qu'en modestie on change, La bassesse des grands, l'insolence des nains,
Les fautes, les erreurs, les crimes, les venins, Le oui, le non, le
blanc, le noir, Genève et Rome, Un breuvage que puisse avaler l'honnête
homme.
Les principes n'ont pas grand'chose à faire là.
Ils rayonnent; c'est bien; Morus les contempla; Saluons−les; tout astre
a droit à ce péage; Et couvrons−les parfois de quelque bon nuage.
Ils sont là−haut, pourquoi s'en servir ici−bas ?
L'année terrible
Laissons−les dans leur sphère; et nous, pour nos débats Où se dépense en
vain tant de force avortée, Prenons une clarté mieux à notre portée:
L'expédient. Turgot a tort; vive Terray!
Je cherche le réel, toi tu cherches le vrai.
On vit par le réel, par le vrai l'on se brise; Le réel craint le vrai.
Reconnais ta méprise.
Le devoir, c'est l'emploi des faits. Tu l'as mal lu.
Au lieu du relatif, tu choisis l'absolu.
Un homme qui, voulant y voir clair pour descendre Dans la cave, ou
fouiller dans quelque tas de cendre, Ou pour trouver, la nuit, dans les
bois, son chemin, Enfoncerait au fond du ciel sombre sa main, Et
prendrait une étoile en guise de chandelle, C'est toi.
N'écoute pas. Reste une âme fidèle.
Un coeur, pas plus qu'un ciel, ne peut être obscurci.
Je suis la conscience, une vierge; et ceci C'est la raison d'Etat, une
fille publique.
Elle embrouille le vrai par le faux qu'elle explique.
Elle est la soeur bâtarde et louche du bon sens.
J'admets que la clarté basse ait des partisans; Qu'on la trouve
excellente et qu'elle soit utile Pour éviter un choc, parer un
projectile, Marcher à peu près droit dans les carrefours noirs, Et pour
s'orienter dans les petits devoirs; Les publicains en font leur lampe en
leurs échoppes Elle a pour elle, et c'est tout simple, les myopes, Les
habiles, les fins, les prudents, les discrets, Ceux qui ne peuvent voir
les choses que de près, Ceux qui d'une araignée examinent les toiles;
Mais il faut bien quelqu'un qui soit pour les étoiles!
Il faut quelqu'un qui soit pour la fraternité, La clémence, l'honneur,
le droit, la liberté, Et pour la vérité, resplendissement sombre!
Les constellations sont sublimes dans l'ombre, Elles reluisent, fleurs
de l'éternel été; Mais elles ont besoin, dans leur sérénité, Que
l'univers guidé leur rende témoignage, Et que, renouvelé sur terre d'âge
en âge, Un homme, rassurant ses frères condamnés, Crie à travers la
nuit: Astres, vous rayonnez!
Car rien ne serait plus effrayant que le crime, La vertu, le rayon,
l'ombre, égaux dans l'abîme; Rien n'accuserait Dieu plus que de la
clarté Perdue, éparse au fond des cieux sans volonté; Et rien ne
prouverait là−haut plus de démence Que l'inutilité de la lumière
immense.
L'année terrible
C'est pourquoi la justice est bonne, et l'astre est bon.
Dans vingt pays affreux, Soudan, Darfour, Gabon, L'homme fut pris, lié,
traîné, vendu de force, Jusqu'au lever d'un astre appelé Wilberforce.
Etre juste, au hasard, dût−on être martyr, Et laisser hors de soi la
justice sortir, C'est le rayonnement véritable de l'homme.
En quelque lieu qu'un acte inique se consomme, Quel que soit le moment
où le mal se construit, Il faut qu'une voix parle, il faut que dans la
nuit On voie une lueur tout à coup apparaître.
Au ciel ce dieu, le Vrai, sur la terre ce prêtre, Le Juste. Ce sont là
les deux besoins. Il faut Contredire le vent et résister au flot.
L'équité monte et plane et n'a pas d'autre règle.
Qui donc prend pour logis le haut du mont Blanc ? l'aigle.
Il tombe. Est−ce fini ? Non, cela recommence.
On se passe de peuple à peuple la démence; Ce que la France fit, le
Teuton le refait.
Sur l'enclume, où Forbach naguère triomphait, L'Allemagne, ouvrier géant
dont l'esprit flotte, Forge un tyran avec les tronçons d'un despote.
Est−ce donc qu'on ne peut sortir de l'empereur ?
César traître est chassé par César en fureur; Je tiens peu, si l'un
vient, à ce que l'autre parte, Si l'an gagne Guillaume en perdant
Bonaparte, Et si, prenant son vol à l'heure où l'autre fuit, L'oiseau de
proie arrive après l'oiseau de nuit.
Deuil! honte! Est−ce fini ? Non, cela recommence.
La tempête reprend avec plus d'inclémence; Et les événements deviennent
monstrueux.
Lequel des deux serpents est le plus tortueux ?
Lequel des deux dragons fait la plus fauve entrée ?
Et lequel est Thyeste ? et lequel est Atrée ?
L'invasion s'en va, le fratricide suit.
La victoire devant la conscience fuit Et se cache, de peur que le ciel
ne la voie.
L'énigme qu'il faudrait sonder, on la foudroie; Mais que voulez−vous
donc, sages pareils aux fous, Que l'avenir devienne et qu'il fasse de
vous, Si vous ne lui montrez que haine, et si vous n'êtes Bons qu'à le
recevoir à coups de bayonnettes ?
L'utopie est livrée au juge martial.
La faim, la pauvreté, l'obscur loup social Mordant avec le pain la main
qui le présente, L'ignorance féroce, idiote, innocente, JUILLET
L'année terrible
Les misérables noirs, sinistrement moqueurs, Et la nuit des esprits d'où
naît la nuit des coeurs, Tout est là devant nous, douleurs, familles
blêmes; Et nous avons recours, contre tous ces problèmes, Au sombre
apaisement que sait faire la mort.
Mais ces hommes qu'on tue ont tué; c'est le sort Qui leur rend coup pour
coup, et, sanglants, les supprime...
Est−ce qu'on remédie au crime par le crime ?
Est−ce que l'assassin doit être assassiné ?
Vers l'auguste idéal, d'aurore illuminé, Vers le bonheur, la vie en
fleurs, l'éden candide, Qu'on nous mène, et nous prenons pour guide
Méduse, glaive au poing, l'oeil en feu, le sein nu!
Hélas, le cimetière est un puits inconnu; Ce qu'on y jette tombe en des
cavités sombres; Ce sont des ossements qu'on ajoute aux décombres; Morne
ensemencement d'où la mort renaîtra.
Des questions où nul encor ne pénétra Pressent de tous côtés notre
lugubre sphère; Et je ne pense pas qu'on se tire d'affaire Par
l'élargissement tragique du tombeau.
Le pauvre a le haillon, le riche a le lambeau, Rien d'entier pour
personne; et sur tous l'ombre infâme.
L'amour dans aucun coeur, l'azur dans aucune âme; Hélas! partout
frisson, colère, enfer, cachot; Mais c'est si ténébreux que cela vient
d'en haut.
L'esprit, sous ce nuage où tout semble se taire, Sent l'incubation
énorme d'un mystère.
Le fatal travail noir blanchira par degré.
Ce que nous rencontrons, c'est l'obstacle ignoré.
Les récifs montrent l'un après l'autre leurs têtes, Car les événements
ont leur cap des Tempêtes.
Derrière est la clarté. Ces flux et ces reflux, Ces recommencements, ces
combats, sont voulus.
Au−dessus de la haine immense, quelqu'un aime.
Ayons foi. Ce n'est pas sans quelque but suprême Que sans cesse, en ce
gouffre où rêvent les sondeurs, Un prodigieux vent soufflant des
profondeurs, A travers l'âpre nuit, pousse, emporte et ramène Sur tout
l'écueil divin toute la mer humaine.
Polynice, Etéocle, Abel, Caïn! ô frères!
Vieille querelle humaine! échafauds! lois agraires!
Batailles! ô drapeaux, ô linceuls! noirs lambeaux!
L'année terrible
Ouverture hâtive et sombre des tombeaux!
Dieu puissant! quand la mort sera−t−elle tuée ?
O sainte paix!
La guerre est la prostituée; Elle est la concubine infâme du hasard.
Attila sans génie et Tamerlan sans art Sont ses amants; elle a pour eux
des préférences; Elle traîne au charnier toutes nos espérances, Egorge
nos printemps, foule aux pieds nos souhaits, Et comme elle est la haine,
ô ciel bleu, je la hais!
J'espère en toi, marcheur qui viens dans les ténèbres, Avenir!
Nos travaux sont d'étranges algèbres; Le labyrinthe vague et triste où
nous rôdons Est plein d'effrois subits, de pièges, d'abandons; Mais
toujours dans la main le fil obscur nous reste.
Malgré le noir duel d'Atrée et de Thyeste, Malgré Léviathan combattant
Béhémoth, J'aime et je crois. L'énigme enfin dira son mot.
L'ombre n'est pas sur l'homme à jamais acharnée.
Non! Non! l'humanité n'a point pour destinée D'être assise immobile au
seuil froid des tombeaux, Comme Jérôme, morne et blême, dans Ombos, Ou
comme dans Argos la douloureuse Electre.
Un jour, moi qui ne crains l'approche d'aucun spectre, J'allai voir le
lion de Waterloo. Je vins Jusqu'à la sombre plaine à travers les ravins;
C'était l'heure où le jour chasse le crépuscule; J'arrivai; je marchai
droit au noir monticule.
Indigné, j'y montai; car la gloire du sang, Du glaive et de la mort me
laisse frémissant.
Le lion se dressait sur la plaine muette; Je regardais d'en bas sa haute
silhouette; Son immobilité défiait l'infini; On sentait que ce fauve, au
fond des cieux banni, Relégué dans l'azur, fier de sa solitude, Portait
un souvenir affreux sans lassitude; Farouche, il était là, ce témoin de
l'affront.
Je montais, et son ombre augmentait sur mon front.
Et tout en gravissant vers l'âpre plate−forme, Je disais: Il attend que
la terre s'endorme; Mais il est implacable; et, la nuit, par moment Ce
bronze doit jeter un sourd rugissement; Et les hommes, fuyant ce champ
visionnaire, Doutent si c'est le monstre ou si c'est le tonnerre.
J'arrivai jusqu'à lui, pas à pas m'approchant...
J'attendais une foudre et j'entendis un chant.
L'année terrible
Une humble voix sortait de cette bouche énorme.
Dans cette espèce d'antre effroyable et difforme Un rouge−gorge était
venu faire son nid; Le doux passant ailé que le printemps bénit, Sans
peur de la mâchoire affreusement levée, Entre ces dents d'airain avait
mis sa couvée; Et l'oiseau gazouillait dans le lion pensif.
Le mont tragique était debout comme un récif Dans la plaine jadis de
tant de sang vermeille; Et comme je songeais, pâle et prêtant l'oreille,
Je sentis un esprit profond me visiter, Et, peuples, je compris que
j'entendais chanter L'espoir dans ce qui fut le désespoir naguère, Et la
paix dans la gueule horrible de la guerre.
La foule tient pour vrai ce qu'invente la haine.
Sur tout grand homme un ver, le mensonge, se traîne.
Tout front ceint de rayons est d'épines mordu; A la lèvre d'un dieu le
fiel atroce est dû; Tout astre a pour manteau les ténèbres infâmes.
Ecoutez. Phidias était marchand de femmes, Socrate avait un vice auquel
son nom resta, Horace ami des boucs faisait frémir Vesta, Caton jetait
un nègre esclave à la lamproie, Michel−Ange, amoureux de l'or, homme de
proie, Vivait sous le bâton des papes, lui Romain, Et leur tendait le
dos en leur tendant la main; Dans l'oeil de Dante errant la cupidité
brille; Molière était un peu le mari de sa fille; Voltaire était avare
et Diderot vénal; Devant le genre humain, orageux tribunal, Pas un homme
qu'on n'ait puni de son génie; Pas un qu'on n'ait cloué sur une
calomnie; Pas un, des temps anciens comme de maintenant, Qui sur le
Golgotha de la gloire saignant, Une auréole au front, ne pende à la
croix vile; Et les uns ont Caïphe et les autres Zoïle.
Falkenfels, qu'on distingue au loin dans la bruine, Est le burg démoli
d'un vieux comte en ruine.
Je voulus voir le burg et l'homme. Je montai La montagne, à travers le
bois, un jour d'été.
L'année terrible
On rencontre à mi−côte, en un ravin tombée, Une vieille chapelle où
court le scarabée; Nul curé n'y venant prier, elle croula; Car tous sont
appauvris dans ce dur pays−là, Hélas, c'est en haillons qu'on danse à la
kermesse, Et personne n'a plus de quoi payer la messe.
Or, pas d'argent, voilà ce que le prêtre craint; Une niche indigente
effarouche le saint, Il déserte; au moment d'entrer, le dieu renâcle Sur
le seuil dédoré du pauvre tabernacle; C'est pourquoi la chapelle est
morte. Je laissai Ce cadavre d'église au fond du noir fossé, Et je
continuai ma route vers la cime.
J'arrivai. Je parvins au burg fauve et sublime.
Même en plein jour, une ombre effrayante est dessus.
Sur la brèche qui sert de porte, j'aperçus Au pied des larges tours
qu'un haut blason surmonte, Un grand vieux paysan pensif, c'était le
comte.
Cet homme était assis; au bruit que fit mon pas, Grave, il tourna la
tête et ne se leva pas.
Il avait près de lui son fils, un enfant rose.
Saluer un vaincu, c'est déjà quelque chose, Je saluai ce comte aboli. Je
lui dis:
− Vous voilà pauvre, vous qui fûtes grand jadis.
Comte, je viens à vous d'une façon civile.
Donnez−moi votre fils pour qu'il vienne à la ville.
Redevenir sauvage est bon pour le vieillard Et mauvais pour l'enfant;
l'aube craint le brouillard; La rose meurt dans l'ombre où se plaît la
chouette.
Certe, avoir sur le front l'altière silhouette De ces tours
qu'aujourd'hui garde la ronce en fleur, C'est beau; mais habiter dans
son siècle est meilleur.
Votre fils s'éteindrait dans ces brumes, vous dis−je.
Le monstre est dans nos temps à côté du prodige; Mais le prodige est sûr
de vaincre. Donnez−nous, O sombre aïeul, l'enfant charmant, farouche et
doux, Pour qu'il aille à Paris comme on allait à Rome, Pour que, ne
pouvant plus être comte, il soit homme, Et pour qu'à son beau nom il
ajoute un beau sort.
Il faut laisser entrer les autres quand on sort; L'aigle laisse envoler
l'aiglon; et que l'arbuste Ne soit pas étouffé par le chêne, c'est
juste.
Le sinistre vieillard sourit superbement, Et me dit: − La ruine aime
l'isolement.
Si je fus grand jadis, il me sied de m'en taire.
Les gens sont curieux de voir un homme à terre.
Vous m'avez vu, c'est bien. Pas de mots superflus.
Je ne connais personne et je n'existe plus.
Allez−vous−en.
L'année terrible
− Mais quoi! dis−je, cette jeune aile N'est pas faite, ô vieillard, pour
la nuit éternelle.
L'enfant sans avenir laisse au père un remord.
Il répondit: − J'entends dire, moi qui suis mort, De vous autres
vivants, des choses misérables; Que chez vous le triomphe est aux
inexorables, Que les hommes en sont encore au talion, Qu'ils trouvent le
renard plus grand que le lion, Que leur vérité louche et que leur raison
boite, Et qu'on fusille à gauche et qu'on mitraille à droite, Et qu'au
milieu du sang, de l'horreur et des cris, C'est un forfait d'offrir un
asile aux proscrits.
Est−ce vrai ? je le crains. Est−ce faux ? je l'espère.
Mais laissez−moi, je suis honnête en mon repaire.
Mon fils boira la même eau pure que je bois.
Vous m'offrez la cité, je préfère les bois; Car je trouve, voyant les
hommes que vous êtes, Plus de coeur aux rochers, moins de bêtise aux
bêtes.
Pourvu que son branchage, au−dessus du marais, Verdisse, et soit le dôme
énorme des forêts, Qu'importe au chêne l'eau hideuse où ses pieds
trempent!
Les insectes affreux de la poussière rampent Sous le bloc immobile aux
broussailles mêlé; Mais au géant de marbre, auguste et mutilé, Au sphinx
de granit, rose et sinistre, qu'importe Ce que de lui, sous lui, peut
penser le cloporte!
Dans la nuit où frémit le palmier convulsif, Le colosse, les mains sur
ses genoux, pensif, Calme, attend le moment de parler à l'aurore; Si la
limace bave à sa base, il l'ignore; Ce dieu n'a jamais su qu'un crapaud
remuait; Pendant qu'un ver sur lui glisse, il garde, muet, Son mystère
effrayant de sonorité sombre; Et le fourmillement des millepieds sans
nombre N'ôte pas à Memnon, subitement vermeil, La formidable voix qui
répond au soleil.
Lorsque vous traduisez, juges, à votre barre, La Révolution, qui fut
dure et barbare Et féroce à ce point de chasser les hiboux; JUILLET
L'année terrible
Qui, sans respect, fakirs, derviches, marabouts, Molesta tous les gens
d'église, et mit en fuite, Rien qu'en les regardant, le prêtre et le
jésuite, La colère vous prend.
Oui, c'est vrai, désormais
L'homme−roi, l'homme−dieu, fantômes des sommets, S'effacent, revenants
guerriers, goules papales; Un vent mystérieux souffle sur ces fronts
pâles; Et vous, le tribunal, vous êtes indignés.
Quel deuil! les noirs buissons de larmes sont baignés; Les fêtes de la
nuit vorace sont finies; Le monde ténébreux râle; que d'agonies!
Il fait jour, c'est affreux! et la chauve−souris Est aveugle, et la
fouine erre en poussant des cris; Le ver perd sa splendeur; hélas, le
renard pleure; Les bêtes qui le soir allaient chasser, à l'heure Où le
petit oiseau s'endort, sont aux abois; La désolation des loups remplit
les bois; Les spectres opprimés ne savent plus que faire; Si cela
continue, et si cette lumière Persiste à consterner l'orfraie et le
corbeau, Le vampire mourra de faim dans le tombeau; Le rayon sans pitié
prend l'ombre et la dévore... −
O juges, vous jugez les crimes de l'aurore.
J'étais adolescent quand vous étiez enfant; J'ai sur votre berceau
fragile et triomphant Chanté mon chant d'aurore; et le vent de l'abîme
Depuis nous a jetés chacun sur une cime, Car le malheur, lieu sombre où
le sort nous admet, Etant battu de coups de foudre, est un sommet.
Le gouffre est entre nous comme entre les deux pôles.
Vous avez le manteau de roi sur les épaules Et dans la main le sceptre,
éblouissant jadis; Moi j'ai des cheveux blancs au front, et je vous dis:
C'est bien. L'homme est viril et fort qui se décide A changer sa fin
triste en un fier suicide; Qui sait tout abdiquer, hormis son vieil
honneur; Qui cherche l'ombre ainsi qu'Hamlet dans Elseneur, Et qui, se
sentant grand surtout comme fantôme, Ne vend pas son drapeau même au
prix d'un royaume.
Le lys ne peut cesser d'être blanc. Il est bon, Certes, de demeurer
Capet, étant Bourbon; Vous avez raison d'être honnête homme. L'histoire
Est une région de chute et de victoire JUILLET
L'année terrible
Où plus d'un vient ramper, où plus d'un vient sombrer.
Mieux vaut en bien sortir, prince, qu'y mal entrer.
Ils nous apportent Dieu dans une diatribe.
Ils sont le prêtre, ils sont le reître, ils sont le scribe.
Regardez écumer leur prose de bedeau.
Chacun d'eux mêle un cri d'orfraie à son credo, Souligne avec l'estoc sa
prière, et ponctue Ses oremus avec une balle qui tue.
Voyez, leur chair est faible et leur esprit est prompt.
Ils jettent au hasard et devant eux l'affront Comme le goupillon jette
de l'eau bénite.
La faulx sombre à leur gré ne va pas assez vite; On les entend crier au
bourreau: Fainéant!
La mort leur semble avoir besoin d'un suppléant.
Ne pourrait−on trouver quelqu'un qui ressuscite Besme et fasse sortir
Laffemas du Cocyte ?
Où donc est Trestaillon, instrumentum regni ?
Où sont les bons chrétiens qui hachaient Coligny ?
Puisque décidément quatre−vingt−neuf abuse Rendez−nous le roi Charle
avec son arquebuse, Et Montrevel, le fauve et rude compagnon.
Où sont les portefaix utiles d'Avignon Qui traînaient Brune mort le long
du quai du Rhône ?
Où sont ces grands bouchers de l'autel et du trône, Dont le front au
soleil des Cévennes suait, Que conduisait Bâville et qu'aimait Bossuet ?
Certe, on fait ce qu'on peut avec les mitrailleuses, Mais le bourgeois
incline aux douceurs périlleuses, Il en arrive presque à blâmer Galifet,
Le sang finit par faire aux crétins de l'effet, Et l'attendrissement a
gagné ce bipède.
Quel besoin on aurait d'un président d'Oppède!
Comme un Laubardemont serait le bienvenu!
L'arc−en−ciel de la paix, c'est un grand sabre nu.
Sans le glaive, après tout le meilleur somnifère, Nulle société ne se
tire d'affaire, Et c'est un dogme auquel on doit s'habituer Que,
lorsqu'on sauve, il faut commencer par tuer.
Donc on est écrivain comme on est trabucaire!
On se fait lieutenant de l'empereur, vicaire Du pape, et le fondé de
pouvoirs de la mort!
On est celui qui ment, déchire, aboie et mord!
Ils viennent, louches, vils, dévots, frapper à terre Rochefort, l'archer
fier, le puissant sagittaire Dont la flèche est au flanc de l'empire
abattu.
L'année terrible
Tu déterres Flourens, chacal! qu'en feras−tu ?
Ils outragent leurs pleurs, les veuvages, les tombes, Blanchissent les
corbeaux, noircissent les colombes, Lapident un berceau que protège un
linceul, Blessent Dieu dans le peuple et l'enfant dans l'aïeul, Les
pères dans les fils, les hommes dans les femmes, Et pensent qu'ils sont
forts parce qu'ils sont infâmes!
Nous les voyons s'ébattre au−dessus de Paris Comme un troupeau d'oiseaux
jetant au vent des cris, Ou comme ce bon vieux télégraphe de Chappe
Faisant un geste obscur dont le sens nous échappe; Mais nous apercevons
distinctement leur but.
L'opprobre que la France et que l'Europe but, Ils veulent, meurtriers,
nous le faire reboire.
Rome infaillible emploie à cela son ciboire.
Le sanglant droit divin, l'effrayant bon plaisir, Le vice pour sultan,
le crime pour visir, Eux ayant le festin, le pauvre ayant les miettes,
L'espoir mort, la rentrée affreuse aux oubliettes, Voilà leur rêve. Il
faut pour vaincre jeter bas Ce Christ, le peuple, et mettre au pavois
Barabbas, Il faut faire de tous et de tout table rase, Il faut, si
quelque front se dresse, qu'on l'écrase, Il faut que le premier devienne
le dernier, Il faut jeter Voltaire et Jean−Jacque au panier!
Si Caton souffle un mot, qu'à la barre on le cite.
Et qu'on traîne devant monsieur Gaveau, Tacite!
Il s'agit du passé qu'on veut galvaniser; Il faut tant diffamer,
insulter, dénoncer, Mentir, calomnier, baver, hurler et mordre, Que le
bon goût renaisse à côté du bon ordre!
Et quel rire! ô ciel noir! railler la France en deuil!
Ils lui font de la honte avec son vieil orgueil.
Ils l'accusent d'avoir mis en liberté l'homme, D'avoir fait Sparte avec
les débris de Sodome, D'avoir au front du peuple essuyé la sueur, D'être
le grand orage et la grande lueur, D'être sur l'horizon la haute
silhouette, De s'être réveillée au cri de l'alouette Et d'avoir réparti
la tâche aux travailleurs; De dire à qui voit Dieu dans Rome: il est
ailleurs; De confronter le dogme avec la conscience; D'avoir on ne sait
quelle auguste impatience; D'épier la blancheur que sur nos horizons
Doivent faire en s'ouvrant les portes des prisons; JUILLET
L'année terrible
De nous avoir crié: Marchez! quand nous agîmes Contre tous les vieux
jougs et tous les vieux régimes, Et de tenir là−haut la balance, et
d'avoir Dans un plateau le droit, dans l'autre le devoir.
Ils lui reprochent, quoi ? la fin des servitudes, La chute du mur noir
troué par les Latudes, Le fanal allumé dans l'ombre où nous passions, Le
lever successif des constellations, Tous ces astres parus au ciel l'un
après l'autre, Molière, ce moqueur pensif comme un apôtre, Pascal et
Diderot, Danton et Mirabeau; Ses fautes sont le Vrai, le Bien, le Grand,
le Beau; Son crime, c'est cette oeuvre étoilée et profonde, La
Révolution, par qui renaît le monde, Cette création deuxième qui refait
L'homme après Christ, après Cécrops, après Japhet.
Là−dessus ces gredins font le procès en règle A la patrie, à l'ange
immense aux ailes d'aigle; Elle est vaincue, elle est sanglante; on
crie: A bas Sa gloire! à bas ses voeux, ses travaux, ses combats!
Le coupable de tous les désastres, c'est elle!
Et ces pieds ténébreux marchent sur l'immortelle; Elle est perverse,
absurde et folle! et chacun d'eux Sur ce malheur sacré crache un rire
hideux.
Or sachez−le, vous tous, toi vil bouffon, toi cuistre, Mal parler de sa
mère est un effort sinistre, C'est un crime essayé qui fait frémir le
ciel, O monstres, c'est payer son lait avec du fiel, C'est gangrener sa
plaie, envenimer ses fièvres, Et c'est le parricide, enfin, du bout des
lèvres!
Mais quand donc ceux qui font le mal seront−ils las ?
Une minute peut blesser un siècle, hélas!
Je plains ces hommes d'être attendus par l'histoire.
Comme elle frémira la grande muse noire, Et comme elle sera stupéfaite
de voir Qu'on cloue au pilori ceux qui font leur devoir, Que le peuple
est toujours pâture, proie et cible, Que la tuerie en masse est encore
possible, Et qu'en ce siècle, après Locke et Voltaire, ont pu
Reparaître, dans l'air tout à coup corrompu, Les Fréron, les Sanchez,
les Montluc, les Tavannes, Plus nombreux que les fleurs dans l'herbe des
savanes!
Peuple, tu resteras géant malgré ces nains.
France, un jour sur le Rhin et sur les Apennins, Ayant sous le sourcil
l'éclair de Prométhée, Tu te redresseras, grande ressuscitée!
Tu surgiras; ton front jettera les frayeurs, L'épouvante et l'aurore à
tes noirs fossoyeurs; JUILLET
L'année terrible
Tu crieras: Liberté! Paix! Clémence! Espérance!
Eschyle dans Athène et Dante dans Florence S'accouderont au bord du
tombeau, réveillés, Et te regardant, fiers, joyeux, les yeux mouillés,
Croiront voir l'un la Grèce et l'autre l'Italie.
Tu diras: Me voici! j'apaise et je délie!
Tous les hommes sont l'Homme! un seul peuple! un seul Dieu!
Ah! par toute la terre, ô patrie, en tout lieu, Des mains se dresseront
vers toi; nulle couleuvre, Nulle hydre, nul démon ne peut empêcher
l'oeuvre; Nous n'avons pas encor fini d'être Français; Le monde attend
la suite et veut d'autres essais; Nous entendrons encor des ruptures de
chaînes, Et nous verrons encor frissonner les grands chênes!
O Charles, je te sens près de moi. Doux martyr, Sous terre où l'homme
tombe, Je te cherche, et je vois l'aube pâle sortir Des fentes de ta
tombe.
Les morts, dans le berceau, si voisin du cercueil, Charmants, se
représentent;
Et pendant qu'à genoux je pleure, sur mon seuil Deux petits enfants
chantent.
Georges, Jeanne, chantez! Georges, Jeanne, ignorez!
Reflétez votre père,
Assombris par son ombre indistincte, et dorés Par sa vague lumière.
Hélas! que saurait−on si l'on ne savait point Que la mort est vivante!
Un paradis, où l'ange à l'étoile se joint, Rit dans cette épouvante.
Ce paradis sur terre apparaît dans l'enfant.
Orphelins, Dieu vous reste.
Dieu, contre le nuage où je souffre, défend Votre lueur céleste.
Soyez joyeux pendant que je suis accablé.
A chacun son partage.
J'ai vécu presque un siècle, enfants; l'homme est troublé Par de l'ombre
à cet âge.
Est−on sûr d'avoir fait, ne fût−ce qu'à demi, Le bien qu'on pouvait
faire ?
A−t−on dompté la haine, et de son ennemi A−t−on été le frère ?
L'année terrible
Même celui qui fit de son mieux a mal fait.
Le remords suit nos fêtes.
Je sais que, si mon coeur quelquefois triomphait, Ce fut dans mes
défaites.
En me voyant vaincu je me sentais grandi.
La douleur nous rassure.
Car à faire saigner je ne suis pas hardi; J'aime mieux ma blessure.
Et, loi triste! grandir, c'est voir grandir ses maux.
Mon faite est une cible.
Plus j'ai de branches, plus j'ai de vastes rameaux, Plus j'ai d'ombre
terrible.
De là mon deuil tandis que vous êtes charmants.
Vous êtes l'ouverture
De l'âme en fleur mêlée aux éblouissements De l'immense nature.
George est l'arbuste éclos dans mon lugubre champ; Jeanne dans sa
corolle
Cache un esprit tremblant à nos bruits et tâchant De prendre la parole.
Laissez en vous, enfants qu'attendent les malheurs, Humbles plantes
vermeilles,
Bégayer vos instincts, murmure dans les fleurs, Bourdonnement
d'abeilles.
Un jour vous apprendrez que tout s'éclipse, hélas!
Et que la foudre gronde
Dès qu'on veut soulager le peuple, immense Atlas, Sombre porteur du
monde.
Vous saurez que, le sort étant sous le hasard, L'homme, ignorant
auguste,
Doit vivre de façon qu'à son rêve plus tard La vérité s'ajuste.
Moi−même un jour, après la mort, je connaîtrai Mon destin que j'ignore,
Et je me pencherai sur vous, tout pénétré De mystère et d'aurore.
Je saurai le secret de l'exil, du linceul Jeté sur votre enfance,
Et pourquoi la justice et la douceur d'un seul Semble à tous une
offense.
L'année terrible
Je comprendrai pourquoi, tandis que vous chantiez, Dans mes branches
funèbres,
Moi qui pour tous les maux veux toutes les pitiés, J'avais tant de
ténèbres.
Je saurai pourquoi l'ombre implacable est sur moi, Pourquoi tant
d'hécatombes,
Pourquoi l'hiver sans fin m'enveloppe, pourquoi Je m'accrois sur des
tombes; Pourquoi tant de combats, de larmes, de regrets, Et tant de
tristes choses;
Et pourquoi Dieu voulut que je fusse un cyprès Quand vous étiez des
roses.
De tout ceci, du gouffre obscur, du fatal sort, Des haines, des fureurs,
des tombes, ce qui sort, C'est de la clarté, peuple, et de la certitude.
Progrès! Fraternité! Foi! que la solitude L'affirme, et que la foule y
consente à grands cris; Que le hameau joyeux le dise au grand Paris, Et
que le Louvre ému le dise à la chaumière!
La dernière heure est claire autant que la première Fut sombre; et l'on
entend distinctement au fond Du ciel noir la rumeur que les naissances
font.
On distingue en cette ombre un bruissement d'ailes.
Et moi, dans ces feuillets farouches et fidèles, Dans ces pages de
deuil, de bataille et d'effroi, Si la clameur d'angoisse éclata malgré
moi, Si l'ai laissé tomber le mot de la souffrance, Une négation
quelconque d'espérance, J'efface ce sanglot obscur qui se perdit; Ce
mot, je le rature et je ne l'ai pas dit.
Moi, le navigateur serein qui ne redoute Aucun choc dans les flots
profonds, j'aurais un doute!
J'admettrais qu'une main hideuse pût tenir Le verrou du passé fermé sur
l'avenir!
Quoi! le crime prendrait au collet la justice, L'ombre étoufferait
l'astre allant vers le solstice, Les rois à coups de fouet chasseraient
devant eux La conscience aveugle et le progrès boiteux; L'esprit humain,
le droit, l'honneur, Jésus, Voltaire, La vertu, la raison, n'auraient
plus qu'à se taire, La vérité mettrait sur ses lèvres son doigt, Ce
siècle s'en irait sans payer ce qu'il doit, JUILLET
L'année terrible
Le monde pencherait comme un vaisseau qui sombre, On verrait lentement
se consommer dans l'ombre, A jamais, on ne sait sous quelles épaisseurs,
L'évanouissement sinistre des penseurs!
Non, et tu resteras, ô France, la première!
Et comment pourrait−on égorger la lumière ?
Le soleil ne pourrait, rongé par un vautour, S'il répandait son sang,
répandre que du jour; Quoi! blesser le soleil! tout l'enfer, s'il
l'essaie, Fera sortir des flots d'aurore de sa plaie.
Ainsi, France, du coup de lance à ton côté Les rois tremblants verront
jaillir la liberté.
Est−ce un écroulement ? non. C'est une genèse.
Que t'importe, ô Paris, ville de la fournaise, Puits de flamme, un
brouillard qui passe, et dans ton flanc Sur son gonflement sombre un
vent de plus soufflant ?
Que t'importe un combat de plus dans l'âpre joute ?
Que t'importe un soufflet de forge qui s'ajoute A tous les aquilons
tourmentant ton brasier ?
O fier volcan, qui donc peut te rassasier D'explosions, de bruits,
d'orage, de tonnerre, De secousses faisant trembler toute la terre, De
métaux à mêler, d'âmes à mettre au feu!
Est−ce que tu t'éteins sous l'haleine de Dieu ?
Non. Ton feu se rallume et ta houle profonde Bouillonne, ô fusion
formidable d'un monde.
Paris, comme à la mer Dieu seul te dit: Assez.
Ta rude fonction, vous deux la connaissez.
Souvent l'homme, penché sur ton foyer sonore, Prend pour reflet d'enfer
une rougeur d'aurore.
Tu sais ce que tu dois construire ou transformer.
Qui t'irrite ne peut que te faire écumer.
Toute pierre jetée au gouffre où tu ruisselles T'arrache un crachement
énorme d'étincelles.
Les rois viennent frapper sur toi. Comme le fer Battu des marteaux jette
aux cyclopes l'éclair, Tu réponds à leurs coups en les couvrant
d'étoiles.
O destin! déchirure admirable des toiles Que tisse l'araignée et des
pièges que tend La noirceur sépulcrale au matin éclatant!
Ah! le piège est abject, la toile est misérable, Et rien n'arrêtera
l'avenir vénérable.
Ville, ton sort est beau! ta passion te met, JUILLET
L'année terrible
Ville, au milieu du genre humain, sur un sommet.
Personne ne pourra t'approcher sans entendre Sortir de ton supplice
auguste une voix tendre, Car tu souffres pour tous et tu saignes pour
tous.
Les peuples devant toi feront cercle à genoux.
Le nimbe de l'Etna ne craignait pas Eole, Et nul vent n'éteindra ta
farouche auréole; Car ta lumière illustre et terrible, brûlant Tout ce
qui n'est pas vie, honneur, travail, talent, Devoir, droit, guérison,
baume, parfum, dictame, Est pour l'avenir pourpre et pour le passé
flamme; Car dans ta clarté, triste et pure, braise et fleur, L'immense
amour se mêle à l'immense douleur.
Grâce à toi, l'homme croit, le progrès naît viable.
O ville, que ton sort tragique est enviable!
Ah! ta mort laisserait l'univers orphelin.
Un astre est dans ta plaie; et Carthage ou Berlin Achèterait au prix de
toutes ses rapines Et de tous ses bonheurs ta couronne d'épines.
Jamais enclume autant que toi n'étincela.
Ville, tu fonderas l'Europe. Ah! d'ici là Que de tourments! Paris, ce
que ta gloire attire, La dette qu'on te vient payer, c'est le martyre.
Accepte. Va, c'est grand. Sois le peuple héros.
Laisse après les tyrans arriver les bourreaux, Après le mal subis le
pire, et reste calme.
Ton épée en ta main devient lentement palme.
Fais ce qu'ont fait les Grecs, les Romains, les Hébreux.
Emplis de ta splendeur le moule ténébreux.
Les peuples t'auront vue, ô cité magnanime, Après avoir été la lueur de
l'abîme, Après avoir lutté comme c'est le devoir, Après avoir été
cratère, après avoir Fait bouillonner, forum, cirque, creuset, vésuve,
Toute la liberté du monde dans ta cuve, Après avoir chassé la Prusse,
affreux géant, Te dressant tout à coup hors du gouffre béant, En bronze,
déité d'éternité vêtue, Flamboyer lave, et puis te refroidir statue!
Les hommes du passé se figurent qu'ils sont.
Ils s'imaginent vivre; et le travail qu'ils font, Le glissement visqueux
de leurs replis sans nombre, Leur allée et venue à plat ventre dans
l'ombre, N'est qu'un fourmillement de vers de terre heureux.
Le couvercle muet du sépulcre est sur eux.
Mais, Paris, rien de toi n'est mort, ville sacrée.
Ton agonie enfante et ta défaite crée.
Rien ne t'est refusé; ce que tu veux sera.
L'année terrible
Le jour où tu naquis, l'impossible expira.
Je l'affirme et l'affirme, et ma voix sans relâche Le redit au parjure,
au fourbe, au traître, au lâche, Grande blessée, ô reine, ô déesse, tu
vis.
Ceux qui de tes douleurs devraient être assouvis, T'insultent; mais tu
vis, Paris! dans ton artère, D'où le sang de tout l'homme et de toute la
terre Coule sans s'arrêter, hélas, mais sans finir, On sent battre le
pouls profond de l'avenir.
On sent dans ton sein, mère en travail, ville émue, Ce foetus, l'univers
inconnu, qui remue.
Qu'importe les rieurs sinistres! Tout est bien.
Sans doute c'est lugubre; on cherche, on ne voit rien, Il fait nuit,
l'horizon semble être une clôture.
On craint pour toi, cité de l'Europe future.
Quelle ruine, hélas! quel aspect de cercueil!
Et quelle ressemblance avec l'éternel deuil!
Le plus ferme frissonne; on pleure, on tremble, on doute; Mais si,
penché sur toi, du dehors on écoute, En cette ombre murée où ne luit nul
flambeau, En cette obscurité de gouffre et de tombeau, On entend
vaguement le chant d'une âme immense.
C'est quelque chose d'âpre et de grand qui commence.
C'est le siècle nouveau qui de la brume sort.
Tous nos pas ici−bas sont nocturnes, d'accord.
Hommes du passé, certe, il est vrai que la vie, Malgré notre labeur et
malgré notre envie, Est terrestre et ne peut être divine avant Que
l'homme aille au grand ciel trouver le grand vivant.
La mort sera toujours la haute délivrance.
Le ciel a le bonheur, la terre a l'espérance Rien de plus; mais l'espoir
croissant, mais les regrets S'effaçant, mais notre oeil s'ouvrant, c'est
le progrès.
Tel atome est un astre; il luit. Nous voyons poindre Le bien−être plus
grand dans la misère moindre; Et vous, vous savourez la morne obscurité.
Vous aimez la noirceur jusqu'à la cécité; Et votre rêve affreux serait
d'aveugler l'âme.
Le suaire est pour nous piqué de trous de flamme; Qu'importe le zénith
sombre si nous voyons Des constellations se lever, des rayons
Resplendir, des soleils faire un échange auguste, Là le vrai, là le
beau, là le grand, là le juste, Partout la vie avec mille auréoles d'or!
Vous, vous contemplez l'ombre, et l'ombre, et l'ombre encor, Soit. C'est
bien. Vous voyez, pris sous de triples voiles, Les ténèbres, et nous,
nous voyons les étoiles.
Nous cherchons ce qui sert. Vous cherchez ce qui nuit.
Chacun a sa façon de regarder la nuit.
L'année terrible
Terre et cieux! si le mal régnait, si tout n'était Qu'un dur labeur,
suivi d'un infâme protêt, Si le passé devait revenir, si l'eau noire,
Vomie, était rendue à l'homme pour la boire, Si la nuit pouvait faire un
affront à l'azur, Si rien n'était fidèle et si rien n'était sûr, Dieu
devrait se cacher de honte, la nature Ne serait qu'une lâche et lugubre
imposture, Les constellations resplendiraient en vain!
Que l'empyrée abrite un scélérat divin, Que derrière le voile étoilé de
l'abîme Il se cache quelqu'un qui prémédite un crime, Que l'homme
donnant tout, ses jours, ses pleurs, son sang, Soit l'auguste jouet d'un
lâche Tout−Puissant, Que l'avenir soit fait de méchanceté noire, C'est
ce que pour ma part je refuse de croire.
Non, ce ne serait pas la peine que les vents Remuassent le flot orageux
des vivants, Que le matin sortît des mers, semant des pluies De diamants
aux fleurs vaguement éblouies, Et que l'oiseau chantât, et que le monde
fût, Si le destin n'était qu'un chasseur à l'affût, Si tout l'effort de
l'homme enfantait la chimère, Si l'ombre était sa fille et la cendre sa
mère, S'il ramait nuit et jour, voulant, saignant, créant, Pour une
épouvantable arrivée au néant!
Non, je ne consens pas à cette banqueroute.
Zéro somme de tout! Rien au bout de la route!
Non, l'Infini n'est point capable de cela.
Quoi, pour berceau Charybde et pour tombeau Scylla ?
Non, Paris, grand lutteur, France, grande vedette, En faisant ton
devoir, tu fais à Dieu sa dette.
Debout! combats!
Je sais que Dieu semble incertain Vu par la claire−voie affreuse du
destin.
Ce Dieu, je le redis, a souvent dans les âges Subi le hochement de tête
des vieux sages, Je sais que l'Inconnu ne répond à l'appel Ni du calcul
morose et lourd, ni du scalpel; Soit. Mais j'ai foi. La foi, c'est la
lumière haute.
Ma conscience en moi, c'est Dieu que j'ai pour hôte.
Je puis, par un faux cercle, avec un faux compas, Le mettre hors du
ciel; mais hors de moi, non pas.
Il est mon gouvernail dans l'écume où je vogue.
Si j'écoute mon coeur, j'entends un dialogue.
Nous sommes deux au fond de mon esprit, lui, moi.
Il est mon seul espoir et mon unique effroi.
Si par hasard je rêve une faute que j'aime, JUILLET
L'année terrible
Un profond grondement s'élève dans moi−même; Je dis: Qui donc est là ?
l'on me parle ? Pourquoi ?
Et mon âme en tremblant me dit: C'est Dieu. Tais−toi.
Quoi! nier le progrès terrestre auquel adhère Le vaste mouvement du
monde solidaire ?
Non, non! s'il arrivait que ce Dieu me trompât, Et qu'il mit l'espérance
en moi comme un appât Pour m'attirer au piège, et me prendre, humble
atome, Entre le présent, songe, et l'avenir, fantôme; S'il n'avait
d'autre but qu'une dérision; Moi l'oeil sincère et lui la fausse vision,
S'il me leurrait de quelque exécrable mirage; S'il offrait la boussole
et donnait le naufrage; Si par ma conscience il faussait ma raison; Moi
qui ne suis qu'un peu d'ombre sur l'horizon, Moi, néant, je serais son
accusateur sombre; Je prendrais à témoin les firmaments sans nombre,
J'aurais tout l'infini contre ce Dieu, je croi Que les gouffres
prendraient fait et cause pour moi; Contre ce malfaiteur j'attesterais
les astres; Je lui rejetterais nos maux et nos désastres; J'aurais tout
l'Océan pour m'en laver les mains; Il ferait mes erreurs, ayant fait mes
chemins; Je serais l'innocent, il serait le coupable.
Cet être inaccessible, invisible, impalpable, J'irais, je le verrais, et
je le saisirais Dans les cieux, comme on prend un loup dans les forêts,
Et terrible, indigné, calme, extraordinaire, Je le dénoncerais à son
propre tonnerre!
Oh! si le mal devait demeurer seul debout, Si le mensonge immense était
le fond de tout, Tout se révolterait! Oh! ce n'est plus un temple
Qu'aurait sous les yeux l'homme en ce ciel qu'il contemple, Dans la
création pleine d'un vil secret, Ce n'est plus un pilier de gloire qu'on
verrait; Ce serait un poteau de bagne et de misère.
A ce poteau serait adossé le faussaire, A qui tout jetterait l'opprobre,
et que d'en bas Insulteraient nos deuils, nos haillons, nos grabats,
Notre faim, notre soif, nos vices et nos crimes; Vers lui se
tourneraient nos bourreaux ses victimes, Et la guerre et la haine, et
les yeux du savoir Crevés, et le moignon sanglant du désespoir; Des
champs, des bois, des monts, des fleurs empoisonnées, Du chaos furieux
et fou des destinées, De tout ce qui parait, disparaît, reparaît, Une
accusation lugubre sortirait; JUILLET
L'année terrible
Le réel suinterait par d'affreuses fêlures; Les comètes viendraient
tordre leurs chevelures; L'air dirait: Il me livre aux souffles
pluvieux!
Le ver dirait à l'astre: Il est ton envieux, Et, pour t'humilier, il
nous fait tous deux luire!
L'écueil dirait: C'est lui qui m'ordonne de nuire!
La mer dirait: Mon fiel, c'est lui. J'en fais l'aveu!
Et l'univers serait le pilori de Dieu!
Ah! la réalité, c'est un paiement sublime, Je suis le créancier
tranquille de l'abîme; Mon oeil ouvert d'avance attend les grands
réveils.
Non, je ne doute pas du gouffre des soleils!
Moi croire vide l'ombre où je vois l'astre éclore!
Quoi, le grand azur noir, quoi, le puits de l'aurore Serait sans
loyauté, promettrait sans tenir!
Non, d'où sort le matin sortira l'avenir.
La nature s'engage envers la destinée; L'aube est une parole éternelle
donnée.
Les ténèbres là−haut éclipsent les rayons; C'est dans la nuit qu'errants
et pensifs, nous croyons; Le ciel est trouble, obscur, mystérieux;
qu'importe!
Rien de juste ne frappe en vain à cette porte.
La plainte est un vain cri, le mal est un mot creux; J'ai rempli mon
devoir, c'est bien, je souffre heureux, Car toute la justice est en moi,
grain de sable.
Quand on fait ce qu'on peut on rend Dieu responsable, Et je vais devant
moi, sachant que rien ne ment, Sûr de l'honnêteté du profond firmament!
Et je crie: Espérez! à quiconque aime et pense; Et j'affirme que l'Etre
inconnu qui dépense, Sans compter, les splendeurs, les fleurs, les
univers, Et, comme s'il vidait des sacs toujours ouverts, Les astres,
les saisons, les vents, et qui prodigue Aux monts perçant la nue, aux
mers rongeant la digue, Sans relâche, l'azur, l'éclair, le jour, le
ciel; Que celui qui répand un flot torrentiel De lumière, de vie et
d'amour dans l'espace, J'affirme que celui qui ne meurt ni ne passe, Qui
fit le monde, un livre où le prêtre a mal lu, Qui donne la beauté pour
forme à l'absolu, Réel malgré le doute et vrai malgré la fable,
L'éternel, l'infini, Dieu, n'est pas insolvable!
L'année terrible
O flot, c'est bien. Descends maintenant. Il le faut.
Jamais ton flux encor n'était monté si haut.
Mais pourquoi donc es−tu si sombre et si farouche ?
Pourquoi ton gouffre a−t−il un cri comme une bouche ?
Pourquoi cette pluie âpre, et cette ombre, et ces bruits, Et ce vent
noir soufflant dans le clairon des nuits ?
Ta vague monte avec la rumeur d'un prodige!
C'est ici ta limite. Arrête−toi, te dis−je.
Les vieilles lois, les vieux obstacles, les vieux freins, Ignorance,
misère et néant, souterrains Où meurt le fol espoir, bagnes profonds de
l'âme, L'ancienne autorité de l'homme sur la femme, Le grand banquet,
muré pour les déshérités, Les superstitions et les fatalités, N'y touche
pas, va−t'en! ce sont les choses saintes.
Redescends, et tais−toi! j'ai construit ces enceintes Autour du genre
humain et j'ai bâti ces tours.
Mais tu rugis toujours! mais tu montes toujours!
Tout s'en va pêle−mêle à ton choc frénétique.
Voici le vieux missel, voici le code antique.
L'échafaud dans un pli de ta vague a passé.
Ne touche pas au roi! ciel! il est renversé.
Et ces hommes sacrés! je les vois disparaître.
Arrête! c'est le juge. Arrête! c'est le prêtre.
Dieu t'a dit: Ne va pas plus loin, ô flot amer!
Mais quoi! tu m'engloutis! au secours, Dieu! la mer Désobéit! la mer
envahit mon refuge!
Tu me crois la marée et je suis le déluge.
Epilogue
-   Table of Contents
-   L'ann�e terrible
    -   Prologue
    -   Epilogue
Le Retour de l’Empereur
Après la dernière bataille,
Quand, formidables et béants,
Six cents canons sous la mitraille Eurent écrasé les géants ;
Dans ces jours où caisson qui roule, Blessés, chevaux, fuyaient en
foule, Où l’on vit choir l’aigle indompté, Et, dans le bruit et la
fumée,
Sous l’écroulement d’une armée,
Plier Paris épouvanté ;
Quand la vieille garde fut morte,
Trahi des uns, de tous quitté,
Le grand empereur, sans escorte
Rentra dans la grande cité.
Dans l’ancien palais Elysée
Il s’arrêta, l’âme épuisée ;
Et, n’attendant plus de secours,
Repoussant la guerre civile,
Avant de sortir de sa ville,
Triste, il la contempla trois jours.
Sa tête enfin était courbée.
Plus de triomphes ! plus de cris !
Sa popularité tombée
Couvrait sa gloire de débris.
Partout l’abandon ou la haine !
Le soir, quelque passant à peine,
S’arrêtant, mais sans approcher,
Dans le palais cherchant le maître, A travers la haute fenêtre
Regardait son ombre marcher
Durant ces heures solennelles,
Tandis qu’il sondait son malheur,
L’œ il des muettes sentinelles
L’interrogeait avec douleur.
Soldats toujours prêts pour la lutte, Hélas ! ils comptaient de sa chute
Chaque symptôme avant-coureur ;
Et, comme un jour qui se retire,
Ils voyaient s’effacer l’empire
Dans le regard de l’empereur !
Adieu ses légions sans nombre !
Adieu ses camps victorieux !
II se sentait poussé vers l’ombre
Par un souffle mystérieux.
La nuit, sa fièvre était sans trêves ; II voyait flotter dans ses rêves
Le spectre d’un rocher lointain ;
Déjà, l’âme d’angoisses pleine,
II entrevoyait Sainte-Hélène
Dans les brumes de son destin.
Le jour, en proie à la pensée,
L’œ il fixé sur le sol sacré,
Le front sur la vitre glacée,
Il disait : « Oh ! je reviendrai !
Je reviendrai ! toujours le même,
Seul, sans pourpre et sans diadème, Sans bataillons et sans trésors ;
Je veux, proscrit, chassé, qu’importe ?
Choisir, pour rentrer, cette porte, Cette porte par où je sors.
« Une nuit, dans une tempête,
Rapporté par un vent des cieux,
Avec des éclairs sur la tête,
Je surgirai, vivant, joyeux !
Mes vieux compagnons d’aventure
Dormiront dans la brume obscure,
Et tout à coup, à l’orient,
Ils verront luire, ô délivrance !
Mon œ il, rayonnant pour la France, Pour l’Angleterre flamboyant !
« J’apparaîtrai dans les ténèbres
A ce Paris qui m’adora ;
Le jour succède aux nuits funèbres, Et mon peuple se lèvera !
Il se lèvera plein de joie,
Pourvu que dans l’ombre il me voie Chassant l’étranger, vil troupeau,
Pâle, la main de sang trempée,
Avec le tronçon d’une épée,
Avec le haillon d’un drapeau ! »
Sire, vous reviendrez dans votre capitale, Sans tocsin, sans combat,
sans lutte et sans fureur, Traîné par huit chevaux sous l’arche
triomphale, En habit d’empereur !
Par cette même porte, où Dieu vous accompagne, Sire, vous reviendrez sur
un sublime char, Glorieux, couronné, saint comme Charlemagne Et grand
comme César !
Sur votre sceptre d’or, qu’aucun vainqueur ne foule, On verra resplendir
votre aigle au bec vermeil, Et sur votre manteau vos abeilles en foule
Frissonner au soleil.
Paris sur ses cent tours allumera des phares ; Paris fera parler toutes
ses grandes voix ; Les cloches, les tambours, les clairons, les
fanfares, Chanteront à la fois.
Joyeux comme l’enfant quand l’aube recommence, Emu comme le prêtre au
seuil du lieu sacré, Sire, on verra vers vous venir un peuple immense,
Tremblant, pâle, effaré ;
Peuple qui sous vos pieds mettrait les lois de Sparte, Qu’embrase votre
esprit, qu’enivre votre nom, Et qui flotte, ébloui, du jeune Bonaparte
Au vieux Napoléon.
Une nouvelle armée, ardente d’espérance.
Dont les exploits déjà sèmeront la terreur, Autour de votre char criera
: Vive la France !
Et vive L’Empereur !
En vous voyant passer. ô chef du grand empire !
Le peuple et les soldats tomberont à genoux ; Mais vous ne pourrez pas
vous pencher pour leur dire Je suis content de vous !
Une acclamation douce, tendre et hautaine, Chant des cœ urs, cri d’amour
où l’extase se joint, Remplira la cité ; mais, ô mon capitaine !
Vous ne l’entendrez point.
De sombres grenadiers, vétérans qu’on admire, Muets, de vos chevaux
viendront baiser les pas ; Ce spectacle sera touchant et beau ; mais,
sire, Vous ne le verrez pas.
Car, ô géant ! couché dans une ombre profonde, Pendant qu’autour de
vous, comme autour d’un ami, S’éveilleront Paris, et la France, et le
monde, Vous serez endormi !
Vous serez endormi, figure auguste et fière, De ce morne sommeil, plein
de rêves pesants, Dont Barberousse, assis sur sa chaise de pierre, Dort
depuis six cents ans.
L’épée au flanc, l’œ il clos, la main encore émue Par le dernier baiser
de Bertrand éperdu, Dans un lit où jamais le dormeur ne remue, Vous
serez étendu.
Pareil à ces soldats qui, devant cent murailles, Avaient suivi vos pas,
vainqueurs, toujours debout, Et qui, touchés un soir par le vent des
batailles, Se couchaient tout à coup.
Leur attitude grave, altière, armée encore, Ressemblait au sommeil, et
non point au trépas ; Mais la diane, hélas ! cette voix de l’aurore, Ne
les réveillait pas.
Si bien que, vous voyant glacé, dans son délire, Et tel qu’un dieu muet
qui se laisse adorer, Ce peuple, ivre d’amour, venu pour vous sourire,
Ne pourra que pleurer.
Sire, en ce moment-là, vous aurez pour royaume Tous les fronts, tous les
cœ urs qui battront sous le ciel Les nations feront asseoir votre
fantôme Au trône universel.
Les poètes divins, élite agenouillée, Vous proclameront grand,
vénérable, immortel, Et de votre mémoire, injustement souillée,
Redoreront l’autel.
Les nuages auront passé dans votre gloire ; Rien ne troublera plus son
rayonnement pur ; Elle se posera sur toute notre histoire Comme un dôme
d’azur.
Vous serez pour tout homme une âme grande et bonne, Pour la France un
proscrit magnanime et serein, Sire, et pour l’étranger, sur la haute
colonne, Un colosse d’airain,
Vous cependant, - tandis qu’une pompe sacrée Mènera par la ville un
cortège inouï, Et que tous croiront voir revivre à votre entrée Un monde
évanoui ;
Tandis qu’on entendra, près du dôme ou des ombres Gardent tous les
grands noms dont Paris se souvient, Rugir les vieux canons comme des
dogues sombres Quand le maître revient ;
Tandis que votre nom, devant qui tout s’efface, Montera vers les cieux,
puissant, illustre et beau, -
Vous sentirez ronger dans l’ombre votre face Par le ver du tombeau !
Sombres événements, hérauts aux noirs messages !
Masques dont le Seigneur connaît seul les visages, Que vous parlez
parfois un langage effrayant !
Oh ! n’arrachez-vous pas au livre de Dieu même Ces feuillets ténébreux,
pleins d’un vague anathème, Que vous nous jetez en fuyant ?
Rien n’est complet ; à tout il manque quelque chose ; L’homme a le
pilori, l’ombre a l’apothéose.
Ces héros sont trop grands ! un même sort les suit.
Hélas ! tous les Césars et tous les Charlemagnes Ont deux versants ainsi
que les hautes montagnes ; D’un côté le soleil, et de l’autre la nuit.
Et quel temps fut jamais plus grave et plus sévère !
Le Christ déraciné tremble sur le Calvaire.
Oh ! que d’écroulements ! tout chancelle à la fois, Tout plie et rompt,
les grands sous la charge des haines, Les rois sous le fardeau du sort,
les lois humaines Sous le poids des divines lois !
Rien de ces noirs débris ne sort - que toi, pensée !
Poésie immortelle à tous les vents bercée !
Ainsi, pour s’en aller en toute liberté, Au gré de l’air qui souffle ou
de l’eau qui s’épanche, Teinte à peine de sang, la plume chaste et
blanche Tombe de l’oiseau mort et du nid dévasté.
